一、知识、原理性的分析题

　　这种题型一般要求熟练掌握和理解所学各门学科的知识和原理，重点考查考生对知识、原理的理解和掌握程度，以及运用这些知识、原理分析解决一定问题的能力。

二、社会现象、客观实际性的分析题

　　这类分析题同知识、原理性的分析题有密切联系，它们都需要运用一定的知识、原理分析实际问题。

　　不同之处在于，这类分析题往往并不指明运用哪方面的具体知识、原理去分析实际问题，而是从试题给定的社会现象、客观实际、国内外重大事件或问题中，分析、概括其中所蕴含和体现的有关知识、原理，并运用这些原理、知识去分析和论述试题给出的社会现象、客观实际。

　　揭示出它们同一定的原理、知识之间的内在关联和必然联系，从而对既定的现象、实际和问题，做出正确的分析、说明和论述。相比之下，它的难度更大一些。

三、材料性分析题

　　材料性分析题是分析题中比较典型的形式。其特点是：它提供若干条现成材料，从材料中提出若干问题，要求考生按照所提供的材料进行分析论述，回答它所提出的问题，对材料做出正确的理论说明。

　　此外，回答材料性分析题，应该注意如下几个问题：

　　第一，材料性分析题所涉及的知识和理论，往往不是单一性的，而带有学科性，需要对有关知识和理论进行综合而灵活的运用。

　　第二，在对材料的分析过程中，必须把材料的内容同试题的提问紧紧地联系起来，紧扣题意，而不要脱离材料内容和提问之间的内在联系泛泛地回答问题。否则就可能犯所答非所问、含混不清的错误。

　　第三，一个个地回答试题所提出的问题(问题往往不是一个而是几个)，不要对若干问题作笼统的回答。

　　那么，针对分析题的几种题型应该如何来解题呢?

　　1. 仔细审题，抓关键词

　　大多数分析题是跨章节，甚至跨学科的。答题之前要仔细阅读题干、材料及问题，了解题目需要回答什么，为什么要这样回答，怎么回答。审题可以运用以下几种方法：

　　(1)逆向审题法：先搞清楚题目问什么?然后带着问题阅读材料。

　　(2)抓关键词语：力求搞清每段材料的中心含义，努力回忆与此相关的课文理论。

　　(3)分析层次法：通过分析，抓住试题的主旨，再按其要求分别回答，这样可以避免遗漏。

　　2. 阅读材料，组织答案

　　审清题意的基础上，仔细阅读题干或者材料。建议考生阅读时可边阅读边划出材料中带有结论性或倾向性的话语，或者在草稿纸上写下相关信息，同时搜索、提取大脑中平时储存的相关知识，然后理清思路，组织答案。

四、得分的四个技巧

　　(1)把握一个核心原则：踩点给分

　　很多小伙伴认为主观题的答案多写一定能多得分，至少能让阅卷老师感受到你的诚意，不忍心给低分。首先这种想法就是不对的，考研政治主观题的阅卷原则是踩点给分，从来不存在多写多给分这一原则。

　　所以，与其费时费力去赚本来就不存在的可怜的辛苦分，不如好好复习、好好研究答题技巧，努力去赚踩点分。

　　(2)把最有把握的答案先写上

　　从你拿到题目到读完材料做出判断，哪些考点与题目直接相关，应该毫不犹豫地答上，哪些可能沾点边，不答白不答，相信你心里已经有了一个初步的判断。这是就需要把最有把握的答案先写上，放在最显眼的位置，保证阅卷老师一眼看到，把该得的分先拿到手里再说。剩下的在有时间有精力的基础上，再尽量多答。

　　(3)有逻辑，不啰嗦

　　考点之间的罗列讲究有逻辑、层次清晰，且每一个考点只需要答出来、再稍微展开一两句即可，千万不可以一个考点啰嗦起来没完，浪费时间和篇幅，也影响阅卷老师分辨。

　　每个考点都应该独立成段，段首最好通过“首先，其次，再次”或“第一，第二，第三”等关键词做出区分和指引，切忌一段到底。

　　此外，主观题的答题篇幅有限，一般来说，答满空白处的80%-90%最合适，篇幅太少显得单薄，但如果答得满满当当，甚至超出了界限，用箭头等符号引向了别处，也会影响卷面和判分。

　　(4)书写认真，卷面得体

　　主观题都有一定的“卷面分”。建议大家不要轻易草率落笔，不妨在心里先打打草稿，做到心中有数，再落笔作答，尽量少涂改。不管字体好坏，尽量做到书写整齐，不应付，不潦草。每段段首缩进两个字，每行文字尽量左右对齐。 

哲学：
(一)
首先，A的定义，B的定义
其次，A决定B，B对A具有反作用，积极的促进作用，消极的阻碍作用。
A与B相互促进、相互影响、相互作用。
A是支配地位，B是从属地位
坚持AB的统一
A和B相互转化
...
最后, 总结


(二)事物是普遍联系的,要求我们用联系的观点看问题。

(三)整体和部分的关系,要求我们树立全局观念，立足整体，统筹全局，选择正确方案，实现整体最优目标，从而达到整体功能大于各部分功能总和的目标。

(四)内因和外因的关系。

(五)事物是变化发展的,要求我们用发展的眼观看问题。

(六)矛盾普遍性与特殊性的辨证关系，要求我们遵循由特殊到普遍在到特殊的认识规律，坚持一般要求和个别指导相结合的工作指导。

经济
(一)国内经济意义：

　　1.(有利于)充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，实现资源的优化配置;促进结构调整(经济结构产业结构等)，带动相关产业的发展，促进就业。

　　2.(有利于)调动积极性，解放生产力，提高经济效益，增加收入，提高人民生活水平。

　　3.(有利于)统筹区域发展;促进经济合作交流，实现生产要素合理流动，经济互补;增强竞争力。

　　4.(有利于)体现社会主义本质，缩小差距，实现共同富裕;全面实现小康目标，提高我国的国际竞争力。

　　5.(有利于)落实科学的发展观;走新型工业化道路。

　　(二)描述对外经济意义：

　　1.(有利于)提高对外开放水平，促进对外贸易，增强国际竞争力;充分利用国际国内两个市场，两种资源，吸收引进资金，技术，管理经验;实施走出去战略，为我国的现代化建设创造良好的国际(周边)环境。

　　2.(有利于)建立国际经济新秩序等。

政府
(一)国家性质:我国是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主的社会主义国家。

　　(二)我国政府的职能：

　　1.保障人民民主和维护国家长治久安的职能。

　　2.组织社会主义经济建设的职能。

　　3.组织社会主义文化建设的职能。

　　4.提供社会公共服务的职能。

　　(三)我国政府应该坚持的原则和宗旨:

　　宗旨：为人民服务。

　　原则：对人民负责。

　　(四)政府依法行政的意义：

　　1.是贯彻依法治国方略,提高行政管理水平的基本要求，也体现了对人民负责的原则。

　　2.有利于保障人民群众的权利和自由。

　　3.有利于加强廉政建设,增强政府权威。

　　4.有利于提高行政管理水平。

　　5.有利于推进社会主义民主法治建设。

国际关系
(一)国家利益：

　　1.维护国家利益是主权国家对外活动的动因和归宿。

　　2.国家间的共同利益是国家合作的基础，而利益的冲突和对立是国家摩擦和冲突的根源。

　　(二)国家的权利与义务：

　　权利:独立权,自卫权,管辖权平等权。

　　义务:不侵犯别国,不干涉他国内政,以和平方式解决国际争端。

　　(三)联合国宪章的宗旨与原则:

　　宗旨:维护国际和平与安全，促进国际合作与发展。

　　原则:各会员国主权平等,履行宪章规定的义务，和平解决国际争端。

　　(四)我国的国家性质和国家利益决定我国的外交政策。

　　(五)国际竞争的实质：是以经济，军事实力为基础的综合国力的竞争。

　　(六)和平与发展是当今时代的主题，顺应了经济全球化和世界多极化发展的要求，有利于促进国际关系民主化。

　　(七)我国独立自主和平外交政策的内容：

　　基本目标：维护我国的独立和主权，促进世界的和平与发展。

　　基本立场：独立自主。

　　基本准则：和平共处五项原则。

谈意义-评论点：思想、文化、政治、经济、国家、民族、社会
谈失败-自身局限性、不先进、反对派强大、没有发动群众

反侵略

探出路

辛亥来

天地劈 新文化-五四-俄十-中共
1 新文化运动--民主科学
2 五四运动--巴黎合会--无产阶级初登
3 中共--群众路线
4 大革命--失败--八七会议：土地革命道路：依靠农民、枪杆子出政权

新道路
左倾盲目暴动--土地革命失败--遵义会议(毛)--长征，保存革命

抗日寇

新中奋


