　　一、单项选择题：1-16小题，每小题1分，共16分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。 

　　1.《百喻经》中有一则寓言：有一个愚人到别人家去做客，他嫌菜没有味道，主人就给他加了点盐，菜里加盐以后，味道好极了。愚人就想："菜之所以鲜美，是因为有了盐。加一点点就如此鲜美，如果加更多的盐，岂不更加好吃？"回家之后，他把一把盐放进嘴里，结果又苦又咸。这则寓言给我们的启示是（） 
 

　　A.持续的量变会引起事物发生质的变化 

　　B.在认识和处理问题时要掌握适度的原则 

　　C.不可能通过一些现象而去认识某个事物的本质 

　　D.在事物的发展过程中要时时注意事物的自我否定 

　　答案：B 

　　【解析】本题考查的是事物发展过程中的量变和质变中的"度"。度是质和量的统一，事物保持自己质的数量界限，即事物的范围、幅度和限度。题干中愚人想"加一点点盐就如此鲜美，如果加更多的盐，岂不是更好吃"结果是又苦又咸，超出的度，没有看到适度的原则。故本题的正确答案为B。 
 

　　2.有一种观点认为："自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地史自然规律为一定的目的服务"。还有一种观点认为，"'自由'倒过来就是'由自'，因此'自由'等于'由自'，'由自'及是随心所欲"。这两种关于自由的观点（） 
 

　　A.前者是唯物辩证的观点，后者是唯意志论的观点 

　　B.前者是机械唯物主义的观点，后者是唯心主义的观点 

　　C.前者是主观唯心主义的观点，后者是唯物辩证法的观点 

　　D.前者是历史唯心主义的观点，后者是历史唯物主义的观点 

　　答案：A 

　　【解析】本题考查的唯物主义辩证法与唯心主义的区分。前一种观点是由恩格斯提出，强调"自由在于认识规律，并利用规律"属于唯物辩证法的观点。后一种观点认为"'由自'及是随心所欲"忽视了客观规律性，强调人的主观意志，属于主观唯心主义或者唯意志论观点。故此，本题正确答案为A。 
 

　　3.某资本家投资100万元创办企业从事生产，60万元用于固定资本，以购买机器设备等,40万元用于流动资本，以购买原材料和劳动力等（其中购买劳动力支付10万元)。一轮生产结束后，该企业的总资本达到了120万元，那么该企业的剩余价值率为（） 
 

　　A.20% B.50% C.100% D.200% 

　　答案：D 

　　【解析】本题考查的是剩余价值率。剩余价值率为剩余价值与可变资本（购买劳动力的资本）的比值。从题干中我们知道剩余价值为该企业的总资本（120万元）-资本家的预付总资本（100万元）即为20万元。题意中购买劳动力资本为10万元（可变资本）。从而剩余价值率=20/10=200%。所以本题正确答案为D。 
 

　　4.20世纪70年代以来，西方资本主义国家的金融资本急剧膨胀，这一方面促进了资本主义的发展，另一方面造成了经济过度虚拟化，致使金融危机频繁发生,西方资本主义金融资本快速发展壮大的重要制度条件是( ) 
 

　　A.金融自由化与金融创新 

　　B.技术创新与大力发展互联网金融 

　　C.全面私有化与放松金融监管 

　　D.去工业化与大力发展现代化服务业 

　　答案：A 

　　【解析】本题考查的是资本主义经融资本快速发展壮大的制度条件。20世纪70年代初，由于资本主义发展不平衡的加深和国际货币体系内在的矛盾的激化，布雷顿森林体系崩溃。随后，西方国家普遍走上了经融自由化和经融创新的道路。经融自由化与经融创新是经融垄断资本得以形成和壮大的重要制度调价，推动着资本主义经济的经融化程度不断提高。 
 

　　5.毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化的两大理论成果，贯穿这两大理论成果始终，并体现在两大成果各个基本观点中的世界观和方法论的基础是（） 

　　A.群众路线 

　　B.实事求是 

　　C.独立自主 

　　D.改革创新 

　　答案：B 

　　【解析】本题考察的是马克思主义中国化两大理论成果毛泽东思想和中共特色社会主义理论体系的精髓-实事求是。实事求是贯穿于马克思主义中国化两大理论成果形成和发展的全过程。群众路线和独立自主是毛泽东思想活的灵魂，而D选项改革创新是中国特色社会主义理论体系的重要内容。因此，本题正确答案为B。 
 

　　6.社会主义共产制度确立后，如何在中国这样一个经济文化比较落后东方大国建设和巩固社会主义，是党面临全新课题。1956年4月，毛泽东作了《论十大关系》的报告，在初步总结我国社会主义建设经验的基础上，从十个方面论述了我国社会主义建设需要重点把握的重大关系。“十大关系”所围绕的基本方针是（） 
 

　　A.集中力量向科学进军 

　　B.调动一切积极因素为社会主义事业服务 

　　C.既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进 

　　D.正确处理人民内部矛盾 

　　答案：B 

　　【解析】本题考查的是“十大关系”围绕的基本方针。十大关系围绕一个基本方针，即调动国内外一切积极因素，为社会主义服务。 

　　7.新世纪以来，我国经济和社会发展呈现出一系列新的阶段性特征，但是，这些新的阶段性特征的出现并没有改变我国仍处于社会主义初级阶段这一基本事实。这表明，社会主义初级阶段是（） 

　　A.科学社会主义基本原则与时代精神相适应过程 

　　B.长期性与阶段性的动态发展过程 

　　C.先进社会制度与落后社会生产的矛盾运动过程 

　　D.社会性质与发展程度的有机统一过程 

　　答案：B 

　　【解析】本题考查的是社会主义初级阶段长期性与阶段性的动态发展过程。社会主义初级阶段是一个相当长的历史阶段，在其长期的发展过程中必然还有经历若干的具体阶段，不同时期会呈现出不同的阶段性特征。题干中“我国经济和社会发展呈现出一系列新的阶段性特征”体现的是阶段性，“这些新的阶段性特征的出现并没有改变我国仍处于社会主义初级阶段这一基本事实”体现的是社会主义初级阶段的长期性。因而本题正确答案为B。 
 

　　8.西藏自治区成立五十年来，通过实行民族区域自治制度，从落后走向进步，从贫穷走向富裕，从封闭走向开放，社会制度实现了历史性的跨越。今天的西藏，社会稳定，经济发展，民生改善，生态向好，各方面成绩卓著。实践证明，民族区域自治制度是适合民族地区特点、具有中国特色的一项基本政治制度，民族区域自治的核心是（） 
 

　　A.凝聚力量，增进共识 

　　B.实现各民族平等、团结、合作和共同繁荣 

　　C.汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族 

　　D.保障少数民族当家作主，管理本民族本地方事务的权利 

　　答案：D 

　　【解析】本题考查的是民族区域自治的核心。民族区域自治是在统一而不可分离的国家领导下，在各少数民族聚居的地方设立自治机关，行使自治权，是实行区域自治。其核心是保障少数民族当家作主，管理本民族本地方事务的权利。 
 

　　9.1840年鸦片战争以后，中国遭受西方列强"坚船利炮"的欺凌不断加深，中华民族面临生死存亡的形势也日益严峻，中国"睡狮"在西方列强的隆隆炮声中渐渐苏醒。促使中国人民的民族意识开始普遍觉醒的重大事件是( 
 ) 

　　A.中法战争 

　　B.中日甲午战争 

　　C.八国联军侵华战争 

　　D.日本全面侵华战争 

　　答案：本题考查的是中国人民的民族意识普遍觉醒的标志事件-中日甲午战争。中日甲午战争后帝国主义列强对中国的争夺和瓜分达到高潮，也促使中国人民的民族意识开始普遍觉醒。 

　　10.1843年，魏源编成《海国图志》。他在书中写道："是书何以作?曰为以夷攻夷而作,为以夷款夷而作,为师夷长技以制夷而作。"魏源所说的夷之"长技"主要是指西方的（） 

　　A.民主和政治制度 B.教育和人才培养 

　　C.军事和科学技术 D.宗教和思想文化 

　　答案：C 

　　【解析】本题考查的是"长技"的含义。魏源说："夷之长技三：一战舰，二火器，三养兵练兵之法。"为了抵御西方列强的侵略，主张学习外国先进的军事和科学技术，从而富国强兵。本题正确答案为C。 
