　　11.抗日战争是一场全民族反抗外敌入侵的正义战争。抗战初期，在华北战场上规模最大、最激烈的一次战役，也是国共两党军队合作抗日、配合最好的一次战役是（） 

　　A.忻口会战 B.长城抗战 

　　C.平津会战 D.台儿庄战役 

　　答案：A 

　　【解析】忻口战役是以保卫太原为目的的大会战，双方激战半月之久，日军始终未能完全占领这些地区，成为抗日战争时期华北抗战中最激烈的一次战役，同时，正面阵地战和敌后游击战相结合，创国共两党军队在战役上相互配合的范例。 
 

　　12.1946年5月4日，中共中央发出《关于清算、减租及土地问题的指示》（史称《五四运动指示》)，决定将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为（） 

　　A."没收一切土地"的政策 

　　B."地主不分田，富农分坏田"的政策 

　　C."耕者有其田"的政策 

　　D."保存富农经济"的政策 

　　答案：C 

　　【解析】本题考查的是《关于清算、减租及土地问题的指示》中土地政策的变化。《关于清算、减租及土地问题的指示》基本内容是要坚决地支持和引导广大农民群众，采取各种适当方法，使地主阶级剥削农民而占有的土地转移到农民手中；用一切方法吸收中农参加运动，绝不可侵犯中农土地；一般不变动富农土地，对富农和地主有所区别；不可将农村中反对封建地主阶级的方法，运用与城市中反对工商业资产阶级的斗争。这就将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为实行"耕者有其田"的政策。本题正确答案为C。 
 

　　13.爱国主义在不同的历史和文化背景下有着不同的内涵和特点。在新民主主义革命时期，爱国主义主要表现为致力于推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，把黑暗的旧中国改造成光明的新中国，在现阶段，爱国主义主要表现为心系国家的前途和命运，献身于社会主义现代化事业，献身于祖国统一大业。这表明（） 
 

　　A.爱国主义是客观的、具体的 B.爱国主义是历史的、具体的 

　　C.爱国主义是客观的，抽象的 D.爱国主义是主观的，现实的 

　　答案：B 

　　【解析】爱国主义是历史的、具体的，不是抽象的，在不同的历史条件和文化背景下所形成的爱国主义，总是具有不同的内涵和特点。爱国主义的丰富性和生命力，正式通过它的历史性和具体性来表现的。题干中表明子啊新民主主义革命时期，现阶段，爱国主义都有不同的内涵和特点，正式爱国主义历史的、具体的重要体现。因此，本题正确答案为B。 
 

　　14.我国宪法将"国家尊重和保障人权"规定为一项基本原则，法律的重要使命就是充分尊重和保陳人权、人权的法律保障包括宪法保障，立法保障、立法保障、行政保护和司法保障。其中，宪法保障是（） 

　　A.人权保障的前提和基础 B.人权保障的重要条件 

　　C.人权保障的关键环节 D.人权保障的最后防线 

　　答案：A 

　　【解析】本题考查的是人权保障的前提和基础。人权的法律保障包括宪法保障、立法保障、行政保护和司法救济。宪法保障是人权保障的前提和基础。立法保障是人权保障的重要条件。行政保护是人权保障的关键环节。司法救济是人权保障的最后防线。因此本题答案是选项D。 
 

　　15.2015年10月26日至29日，中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议在北京举行。全会审议通过了（） 

　　A.《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》 

　　B.《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若千问题的决定》 

　　C.《中共中央关于制定国民经济和社会发展笫十三个五年规划的建议》 

　　D.《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》 

　　答案：C 

　　【解析】本题为时政题，考查十八届五中全会。2015年10月26日至29日，中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议在北京举行。全会审议通过了《中共中央关于制定国家经济和社会发展第十三个五年计划的建议》因此，答案选C。 
 

　　16.自2015年初开始，欧洲遭受了二战以来规模最大的难民危机，导致难民数量急剧增长的根本原因在于（） 

　　A.欧盟在难民问埋上没有形成共同的应对策略 

　　B.中东地区战乱，冲突和动荡加剧 

　　C.美国等发达国家无力接收大量难民 

　　D.极端组织"伊斯兰国"疯狂驱逐当地难民 

　　答案：B 

　　【解析】本题为时政题，考查的是欧洲难民危机产生自2015年初开始，欧洲遭受了二战以来规模最大的难民危机。导致难民数量增长的根本原因是指这些国家和地区的内在原因。因此，答案选B中东地区战乱、冲突和动荡加剧。其他原因都是外在原因，不构成根本原因。 
 
