　　二、多项选择题：17~33小题，每小题2分，共34分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。多选或少选均不得分。 

　　17.显微摄影是一门使用照相机拍摄显微镜下一般用肉眼无法看清的标本的技术。肉眼中千篇一律的细沙，在显微镜下确实“一沙一世界”。有的晶莹剔透像宝石，有的金黄酥脆像饼干。即使是司空见惯的柴米油盐，在显微镜下也会展现神奇而充满美丽的一面。显微镜下的“一沙一世界”表明（） 
 

　　A.任何事物都具有无限多样的属性 

　　B.事物的本质随着人们的认识的变化而改变 

　　C.人们可以通过制造和使用工具日益深化对客观世界的认识 

　　D.人们可以通过对个别事物的认识而达到对世界整体的把握 

　　答案:ACD 

　　【解析】本题考查的是客观规律性与主观能动性，以及事物的本质与属性的。事物的本质是事物的内在联系和根本性质，是相对稳定的，只有靠人的理性思维才能把握，它并不随人们的认识变化而改变。所以B项说法错误。任何事物都具有无限多样的属性，是事物的外部联系和表面特征，人们能够透过对个别事物的认识而达到对世界整体的把握。并且借助于工具日益深化对客观世界的认识，故ACD正确。 
 

　　18.唐朝诗人张若虚《春江花月夜》中的“人生代代无穷已，江月年年只相似”两句诗蕴涵着时间一维性的哲理。下列诗句中蕴涵相同哲理的是（） 

　　A.闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋 

　　B.花开堪折直须折，莫待无花空折枝 

　　C.溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼 

　　D.黑发不知勤学早，白首方悔读书迟 

　　答案：ABD 

　　【解析】本题考查的是时间的一维性。时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性。题干中“物换星移、莫待无花空折枝、白首方悔读书迟”都体现了时间的稍纵即逝，一去不复返，正是时间一维性的体现。而C选项描写的溪水、山雨则没有体现。因而正确答案为ＡＢＤ。 
 

　　19.马克思说："一切现实的危机的最终原因始终是：群众贫穷和群众的消费受到限制，而与此对立，资本主义生产却竭力发展生产力，好像只有社会的绝对的消费能力才是生产力发展的界限。"这段论述表明（） 

　　A.社会的绝对的消费能力导致了经济危机的发生 

　　B.经济危机的发生根本上在于资本主义的基本矛盾 

　　C.资本积累与无限扩大生产也是经济危机发生的原因 

　　D.经济危机的发生与群众的贫穷及消费能力受到限制有关 

　　答案：ＢＣＤ 

　　【解析】本题考查的是经济危机产生的原因。资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾，其具体表现之一就是生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾。因而ＢＣＤ正确。 

　　20.20世纪80年代以来，随着冷战的结束，分割的世界经济体系也随之被打破，技术，资本、商品等真正实现了全球范围的流动，各国之间的经济联系日益密切，相互合作、相互依存大大加强，世界进入到经济全球化迅猛发展的新时代。促使经济全球化迅猛发展的因素有（） 
 

　　A.科学技术的进步和生产力的快速发展 

　　B.出现了适宜于全球化的企业组织形式 

　　C.企业不断进行的技术创新与管理创新 

　　D.各国经济体制变革供给出的有利制度条件 

　　答案：ＡＢＤ 

　　【解析】本题考查的是经济全球化迅猛发展的因素。世界经济全球化迅猛发展的因素主要有：首先，是科学技术的进步和生产力的发展，这为经济全球化提供了坚实的基础，所以Ａ项必选。其次，跨国公司的发展为经济全球化提供了适宜的企业组织形式，促进了国际分工，推动了经济全球化的进程，所以B项是正确的。最后，各国经济体制的变革，为国际资本的流动、国际贸易的扩大、国际生产的大规模进行提供了适宜的体制环境和政策条件，所以Ｄ项是正确的。C项所述只是企业自身个体行为，并不成为"经济全球化迅猛发展的因素"，与题意不符，故不选。所以本题正确答案是ABD。 
 

　　21.1956年，英国人托马斯·莫尔发表了《乌托邦》一书，标志着空想社会主义的诞生，1848年，马克思恩格斯发表了《共产党宣言》，标准着科学社会主义的产生，社会主义实现了从空想到科学的历史性飞跃。科学社会主义超越空想社会主义之处在于（） 
 

　　A.对资本主义进行了无情的批判 B.对未来社会进行了细致的描绘 

　　C.揭示了资本主义必然灭亡的经济根源 D.找到了实现理想社会的现实道路 

　　答案：CD 

　　【解析】本题考查的是科学社会主义与空想社会主义的区别。空想社会主义的局限性主要表现在，他们憧憬取代资本主义的理想社会,却找不到通往理想社会的现实道路。选项D正确，空想社会主义者只看到了资本主义必然灭亡的命运，却未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源；故选项C正确，科学社会主义在掲示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向，没有对未来社会进行细致的描绘，选项B错误，空想社会主义也对对资本主义进行了无情的批判，选项Ａ错误，所以本题答案选选项ＣＤ。 
 

　　22.2015年10月16日，中国铁路总公司牵头组成的中国企业联合体，与印度尼西亚维卡公司牵头的印尼国企联合体正式签署组建中印尼合资公司协议。该公司将负责印度尼西亚雅加达至万隆高速铁路项目的建设和运营。中国高铁走出国门、走向世界表明我国（） 
 

　　A.参会国际竞争能力明显增强 B.自主创新能力显著提高 

　　C.国际投资合作水平日益提升 D.传统产业结构调整得到根本性转变 

　　【解析】中国高铁走出国门，走向世界。表明我国参与国际竞争能力明显增强，自主创新能力显著提高，国际投资合作水平日益提升。并没有使传统产业结构调整得到根本性改变，所以D选项是错误的。故本题正确答案是ABC。 
 

　　23.在全面深化改革中，我国提出了一系列放活民间投资的普惠政策，如保障民企平等使用土地、减免税收，扩大民间投资在电网、电信、铁路等非竞争性领域的参与力度等。实施这些政策的目的是（） 

　　A.保证各种所有制经济依法平等使用生产要素 

　　B.鼓励所有民企建立现代企业制度 

　　C.保证各种所有制经济公平公正参与市场竞争 

　　D.允许各种所有制经济实行企业员工持股 

　　答案：ＡＣ 

　　【解析】在全面深化改革中，我国提出了一系列放活民间投资的普惠政策，如保障民间投资在电网、电信、铁路等非竞争性领域的参与力度等，实施这些政策的目的是为了保证各种所有制经济依法平等使用生产要素以及保证各种所有制经济公开公平公正参与市场竞争。而选项"鼓励所有民企建立现代企业制度"和"允许各种所有制经济实行企业员工持股"与题意无关。所以本题正确答案是AＣ。 
 

　　24.改革开放中，党和国家实施大规模扶贫开发，使7亿农村贫困人口摆脱贫困，但是到2014年末，全国仍有7017万农村贫困人口。农村贫困人口脱贫是全面建成小康社会最艰巨的任务。为打赢脱贫攻坚战，党的十八届五中全会提出了精准扶贫、精准脱贫的基本方略，实施这一方略的主要举措有（） 
 

　　A.产业扶贫 B.转移就业 

　　C.异地搬迁 D.社保政策兜底 

　　答案：ＡＢＣＤ 

　　【解析】内容属于时政方面，但契合毛中特考点。四个选项均是十八届五中全会提出实施精准扶贫、精准脱贫的基本方略的主要措施。故本题全选。 
