　　25.从2013年3月到2015年7月，李克强总理主持召开了101次国务院常务会议，其中有46次会议部署简政放权，取消和下放了800多项行政审批事项。他还用"大道至简，有权不可任性"、"用政府权利'减法'换取市场活力的'乘法'"等生动而深刻的话语回应了公众对简政放权的期待。简政放权旨在 
 

　　A.处理好政府语病市场关系，加快完善社会主义市场经济体制 

　　B.减少审批环节，降低市场交易成本 

　　C.激发市场主体内在活力和社会创造力 

　　D.提高政府治理能力和治理水平 

　　答案：ＡＢＣＤ 

　　【解析】内容属于时政方面，但契合毛中特考点。四个选项均是简政放权的目的。故全选。 

　　26.2015年召开的中央统战工作会议强调，我们党所处的历史方位、所面临的内外形势、所肩负的使命任务发生了重大变化。越是变化大，越是要把统一战线发展好、把统战工作开展好。统一战线作为党的一项长期方针，决不能动摇。中国共产党之所以高度重视统战工作，因为统一战线是（） 
 

　　A.夺取革命、建设和改革事业胜利的重要法宝 

　　B.实现中华民族伟大复兴中国梦的重要法宝 

　　C.中国共产党的一大政治优势 

　　D.人民当家作主的根本保证 

　　答案：ＡＢＣ 

　　【解析】选项D"人民当家作主的根本保证"是中国共产党的领导，应该排除。统一战线是夺取革命、建设和改革事业胜利的重要法宝，是中国共产党的一大政治优势，是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要法宝。因此，本题的正确答案是选项ABC。 
 

　　27.1898年的"百日维新"如昙花一现，只经历103天就夭折了。谭嗣同在慷慨就义前仰天长叹："有心杀贼，无力回天"。维新派"无力回天"的主要原因是（） 

　　A.他们提倡全面学习"西学"，彻底否定"中学" 

　　B.他们遭到了以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反击和镇压 

　　C.他们惧怕人民群众，把改革的全部希望寄托在一个没有实权的皇帝身上 

　　D.他们不敢触动封建主义的经济基础 

　　答案：ＢＣＤ 

　　【解析】本题考查维新运动失败的原因，资产阶级维新派虽然提倡学习西方，但是没有彻底否定"中学"，应该排除选项A。选项B是维新运动失败的外因，选项CD是维新派失败自身的原因。因此，本题的正确答案是选项BCD。 
 

　　28.1915年9月，陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名《新青年》），吹响了新文化运动的号角。新文化运动高举民主和科学两面大旗，向封建主义思想文化发起了前所未有的猛烈冲击。新文化运动的历史意义表现在它（） 
 

　　A.是中国历史上一次前所未有的启蒙运动 

　　B.在社会上掀起了一股思想解放的潮流 

　　C.为马克思主义在中国的传播创造了有利条件 

　　D.彻底否定了孔学的历史作用 

　　答案：ＡＢＣ 

　　【解析】本题考查新文化运动的意义，选项D是新文化运动的局限，其他选项都是新文化运动的意义。因此，本题的正确答案是选项ABC。 

　　29.1992年初，在关乎中国改革开放和社会主义现代化建设前途命运的关键时刻，邓小平在视察武昌、深圳、珠海、上海等地时，发表了重要谈话，谈话的主要内容有( ) 

　　A.革命是解放生产力，改革也是解放生产力 

　　B.不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条 

　　C.走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕 

　　D.计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别 

　　答案：ＡＢＣＤ 

　　【解析】邓小平在南方谈话中，曾经提到：计划和市场的关系；社会主义的本质；发展是硬道理；"三个有利于"；加强党的建设等内容。选项ABCD都是本题的正确答案。 

　　30.我国在建设社会主义法治国家的道路上不断探索，继2011年宣布中国特色社会主义法律体系已经形成之后，2014年又提出"建设中国特色社会主义法治体系"的目标。从"法律体系"到"法治体系"的变化体现在( 
 ) 

　　A.法治体系不仅有法律规范体系，还包括法治实施体系、法治监督体系、法治保障体系和党内法规体系 

　　B.法治体系强调科学立法、严格执法、公正司法、全民守法 

　　C.法治体系既要有法律的制定，也要保证法律的落实 

　　D.法治体系不仅仅是静态的法律文本，而且也是动态的法的实现 

　　答案：ABCD 

　　【解析】本题考查的是建设中国特色社会主义法治体系的主要内容。建设中国特色社会主义法治体系就是在中国共产党的领导下，坚持中国特色社会主义制度，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系、形成完善的党内法规体系，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，促进国家治理体系和治理能力现代化。由此可以看到，法治体系既有法律的制定，也有法律的落实，法律体系只是具体的制度内容，是静态的法律文本，也没有强调法律的落实。所以本题答案是ＡＢＣＤ。 
 

　　31.法律权利和法律义务的关系，就像一枚硬币的两面，密不可分。二者之间关系的正确表述是( ) 

　　A.法律权利与法律义务是相互依存的关系 

　　B.法律权利与法律义务是目的与手段的关系 

　　C.法律权利与法律义务具有顺序性 

　　D.法律权利与法律义务具有二重性 

　　答案：ABD 

　　【解析】本题考查的是法律权利与法律义务的辩证关系。首先法律权利与法律义务是相互依存的关系，法律权利的实现必须以相应法律义务的履行为条件，法律义务的设定和履行也必须以法律权利的行使为依据。其次，法律权利与法律义务是目的与手段的关系。离开了法律权利，法律义务就失去了履行了价值和动力。同样，离开了法律义务，法律权利也形同虚设。最后，法律权利和法律义务还具有二重性的关系，即一个行为可以同时是权利行为和义务行为。所以正确答案为ＡＢＤ。 
 

　　32.2015年11月7日，中共中央总书记、国家主席习近平同台湾地区领导人马英九在新加坡会面。这是1949年以来两岸领导人的首次会面，翻开了两岸关系历史性的一页。习近平就携手巩固两岸关系和平发展大格局、让中华民族子孙后代共享美好未来提出的意见是( 
 ) 

　　A.坚持两岸共同政治基础 

　　B.坚持巩固深化两岸关系和平发展 

　　C.坚持为两岸同胞多谋福祉 

　　D.坚持同心实现中华民族伟大复兴 

　　答案：ＡＢＣＤ 

　　【解析】2015年11月7日，中共中央总书记、国家主席习近平同台湾地区领导人马英九在新加坡会面，这是1949年以来两岸领导人的首次会面，翻开了两岸关系历史性的一页，习近平就携手巩固两岸关系和平发展大格局、让中华民族子孙后代共享美好未来提出：坚持两岸共同政治基础不动摇，坚持巩固深化两岸关系和平发展，坚持为两岸同胞多谋福祉，坚持同心实现中华民族伟大复兴。因此，答案选ABCD. 
 

　　33.2015年11月30日，国际货币基金组织执行董事会批准人民币加入特别提款权（SDR）货币篮子，新的货币篮子将于2016年10月1日正式生效。人民币成为除美元、欧元、日元和英镑之外"入篮"的第五种货币，世界货币秩序16年来第一次发生改变。人民币"入篮"对世界经济的重大意义主要在于( 
 ) 

　　A.有助于增强SDR的代表性和吸引力，完善现行国际货币体系 

　　B.中国的经济地位得到国际认可，全球经济格局发生积极变化 

　　C.人民币短期内将成为在全球金融市场上使用水平最高的货币 

　　D.有助于维护全球金融稳定和完善全球经济治理 

　　答案：ＡＢＤ 

　　【解析】2015年11月30日，国际货币基金组织执行董事会批准人民币加入特别提款权（SDR）货币篮子，新的货币篮子将于2016年10月1日正式生效。人民币成为除美元、欧元、日元和英镑之外"入篮"的第五种货币。世界货币秩序16年来第一次发生改变。人民币"入篮"对世界经济有助于增强SDR的代表性和吸引力，完善现行国际货币体系，使.中国的经济地位得到国际认可，全球经济格局发生积极变化，有助于维护全球金融稳定和完善全球经济治理。但是，人民币不能在短期内将成为在全球金融市场上使用水平最高的货币。所以，答案选ABD。 
 
