　　三、分析题34-38小题，每小题10分，共50分。要求结合所学知识分析材料，回答问题。将答案写在答题卡制定位置的边框区域内。 

　　34.结合材料回答问题 

　　材料1 

　　要着力服务全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局。"四个全面"的战略布局是从我国发展现实需要中得出来的，从人民群众的热切期待中得出来的，也是为推动解决我们面临的突出矛盾和问题提出来的。 
 

　　摘自习近平：《同党外人士共迎新春时的讲话》（2015年2月11日） 

　　材料2 

　　辩证唯物主义是中国共产党的世界观和方法论，我们党要团结带领人民协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党，实现"两个一百年"奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须不断接受马克思主义哲学智慧的滋养，更加自觉地坚持和运用辩证唯物主义世界观和方法论，增强辩证思维、战略思维能力，努力提高解决我国改革发展基本问题的本领。 
 

　　摘自习近平：《在十八届中央政治局第二十次集体学习时的讲话》（2015年1月23日） 

　　材料3 

　　全面建成小康社会是党的十八大提出来的，它是从党的十六大、十七大全面建设小康社会目标任务的基础上发展而来。它们之间虽然只有一字之差，但内涵却发生了深刻的变化，外延大大拓展了。全面建设小康社会是正在进行时，全面建成小康社会则是将来完成时。全面深化改革是党的十八届三中全会所确定的主题，是三中全会对我国改革做出的战略部署。全面依法治国是党的十八届四中全会所确定的主题，是四中全会对我国法制建设提出的战略任务。从全面从严治党是在党的群众路线教育实践活动总结大会上，习近平总书记对教育实践活动以及对党的十八大以来党风廉政建设和腐败斗争、党的各项工作所取得的成效、获得的经验、形成的成果进行的概括和总结，又是对今后党的建设进一步提出新要求。 
 

　　"四个全面"既是重大的战略布局，也是治国理政的重要战略思想。从哲学的高度来讲，"四个全面"是一个过程，不仅是因为它的提出和形成是一个过程，而且它的协调推进也将是一个过程。 

　　摘编自《光明日报》（2015年4月1日） 

　　（1）从认识的本质及其发展规律的视角，分析为什么说"'四个全面'是一个过程"？（5分） 

　　【解析】实践是认识的基础，是认识的来源和发展的动力。从全面建设小康社会到全面建成小康社会，从全面从严治党、全面深化改革到全面依法治国，"四个全面"的提出以问题意识和人民情怀为深刻根据，在实践的基础上逐步形成为新时期的战略布局，这是一个过程。（1分） 
 

　　认识对实践具有指导作用，实现从认识到实现的飞跃需要具备条件。作为实践指南和行动纲领，"四个全面"在现实中的协调推进需要结合具体的实践、始终坚持真理与价值的统一，在现实可行的情况下，不断被群众所接受和掌握，才能真正指导实现"两个一百年"目标，实现中华民族伟大复兴中国梦，这也是一个过程。 
 

　　总之，从实践到认识、从认识到实践，认识运动不断反复和无限发展，"四个全面"已经成为新的历史起点上的战略布局，落实"四个全面"就是一个新征程。 

　　（2）"四个全面"重要战略思想体现了怎样的辩证思维？（5分） 

　　【解析】"四个全面"战略构想在各个方面都体现了唯物辩证法思想。 

　　第一，体现了事物联系和发展的思想。联系和发展是唯物辩证法的总特征。联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互联系的关系。"四个全面"不仅揭示了"建成小康社会""深化改革""依法治国"和"从严治党"之间的联系，也揭示各自战略目标和举措之间的联系。发展是前进的上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。"四个全面"思想也体现了事物是发展变化的这一辩证思想。 
 

　　第二，辩证法要求我们用整体的、全面的观点看问题。四个"全面"思想贯彻了唯物辩证法全面看问题的方法。 

　　第三，在唯物辩证法的方法论体系中，矛盾分析方法居于核心地位，是根本的认识方法，如要求人们做到"两点论"和"重点论"相结合等，"四个全面"思想也是矛盾分析方法的具体体现。总之，"四个全面"战略思想是唯物辩证法思想的集中反映和深刻展现。 
 
