　　35.结合材料回答问题： 

　　2015年1月1日，新环保法正式实施。2月底，环保部相关部门公开的谈L市主要领导，作为新环保法实施后第一个被约谈城市，L市的污染经媒体曝光后引发全国关注，铁腕治污立竿见影，PM2.5、PM10、二氧化硫、二氧化氮指标大幅下降。但环保风暴很快遭遇了新的困境，L市经济基础薄弱，改革开放后，为加快发展，招商时铺设了一些"绿色通道"，不少企业缺乏环评手续。此次停产整顿，部分企业因无环评手续一时难以复产，企业关停后，工人失业又带来新的问题。潜在的金融风险也渐成燃眉之势，环保风暴遭遇到现实和利益的严峻挑战。 
 

　　对于L市委治污下猛药的做法，中央电视台、《人民日报》、《经济日报》、新华网、人民网、光明网、环保部官员及不少地方媒体纷纷跟进报道或发表评论，众多网友也争相发声。且看一些比较有代表性的观点： 

　　A：用环境污染换来的经济发展，早晚得淘汰。重病需猛药，现在是天蓝水绿，多好啊！ 

　　B：-个小地主的命，非要过比尔o盖茨的生活，怎么可能！ 

　　C：政府要达标，企业要生存，百姓要环境。非常难！……决心不等于蛮干，环保和经济的平衡点找不好，再好的决定也会变二次伤害。 

　　D:休克式治霾太惊悚了。在如今经济持续低迷的背景下人为制造大面积失业和债务危机，简直是生态大跃进！ 

　　E:铁腕治污力度值得赞赏，但有些问题可以讨论，意识到方向有问题，是急刹车，还是有个滑行过程？L市这次是狠狠的踩了一脚刹车，车停了，但乘客人仰马翻，有点摔得特别重，有的勉强站着，还不知能站多久。 

　　F:被关停的企业满满的全是委屈，责任全部推给外界，以受害者的姿态对自己不堪回首的过去只字不提。今天的L市，是很多历史欠账严重的城市经济转型时期的一个缩影，历史欠账总是要还的。 

　　…… 

　　一场空前的铁腕治污风暴，承受着截然不同的评价。一时间，L市又因治污被推上风口浪尖，但L市以前所未有的决心直面大气污染防治这场艰苦的硬仗，用环保倒逼企业转型升级，让千万市民看到了山青水绿，享受着洁净的空气。9月16日，环保部解除L市大气污染问题挂牌督办。 
 

　　既让环境好转，又让经济同时得到发展，这可能是中国环境治理持续深入后各地亟需作答的选择题。 

　　摘编自央视网（2015年7月3日）、新华网（2015年7月3日）、 

　　人民网（2015年7月6日、11月23日） 

　　（1）从"铁腕治污"引发广泛讨论看，我们应如何认识经济发展同环境治理的关系？（6分） 

　　【解析】第一，环境污染是民生之患、民心之痛，必须以铁腕治理。从铁腕治污我们认识到生态文明建设的重要性和紧迫性。我国经济建设虽然取得了重大成就，但总体上看我国生态文明建设水平仍滞后于经济社会发展，资源约束趋紧，环境污染严重，生态系统退化，发展与人口资源环境之间的矛盾日益突出，已成为经济社会可持续发展的重大瓶颈制约。 
 

　　第二，加快推进生态文明建设是加快转变经济发展方式、提高发展质量和效益的内在要求。 

　　第三，落实科学发展观的要求，促进经济发展与环境保护协调发展。 

　　（2）"铁腕治污"及其引发的讨论对于推进我国生态文明制度建设有何启示？（4分） 

　　【解析】第一，要完善经济社会发展考核评价体系。建立系统完整的生态文明制度体系，最重要的是要把资源消耗、环境损害、生态效益等体现生态文明建设状况的指标纳入经济社会发展评价体系，使之成为推进生态文明建设的重要导向和约束。 
 

　　第二，划定生态保护红线，建立责任追究制度。生态红线就是国家生态安全的底线和生命线，这个红线不能突破，一旦突破必将危及生态安全、人民生产生活和国家可持续发展。要让生态红线的观念广为人知、根深蒂固。 

　　第三，健全法律法规，完善生态环境保护管理制度。要加快"立改废"进程，尽快完善生态环境、土地、矿产、森林、草原等方面保护和管理的法律制度，要改革生态环境保护管理体制，建立和完善严格监管所有污染物排放的环境保护管理制度。 
 

　　第四，中国将按照尊重自然、顺应自然、保护自然的理念，贯彻节约资源和保护环境的基本国策，进一步完善生态文明制度体系，把生态文明建设融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，从而为子孙后代留下天蓝、地绿、水清的生产生活环境。 
 
