　　37.结合材料回答问题： 

　　材料1 

　　中华民族历来有重家风、重家教、守家规的传统，好家风的实例可谓不胜枚举。 

　　宋代的司马光，在给儿子司马康的家训--《巡俭示康》中说道："平生衣取蔽寒，食取充腹；亦不敢服垢弊以矫俗干名，但顺吾性而已。众人皆以奢靡为荣，吾心独以俭素为美。"司马光教育儿子要以俭素为美，不要以奢靡为荣，说的是个人志向，批评的是奢靡风气，令人信服。在他的言传身教下，家族后人也都以贤德立身。 
 

　　清代的郑板桥，自幼家贫，为官以后生活条件显然得以改善，但从未将所得俸银留作自家使用，而是分给亲友，乡邻。他在一封家信中写道："每一念及，真含泪欲落也，汝持俸钱南归，可挨家比户，逐一散给。"他还开列了族人及亲友，同窗的具体名单，将俸银全部分完。郑板桥这种乐善好施的行为直到晚年都没有改变，在他的周围产生了广泛影响，更得到后世的赞赏。 
 

　　周恩来一向视侄辈为己出，对他们的要求非常严格，并约定了十条家规，如不能丢下工作专程进京看望他，只能在出差路过时才可以来；进京看望他，一律住招待所，住宿费由他支付；一律到机关食堂排队就餐；不许动用公车；在任何场合都不能说出与自己的关系；不谋私利，不搞特殊化等。周恩来定下的家规，自己做到了，他的侄辈也做到了。 
 

　　材料2 

　　家风是一个人精神成长的重要源头。有什么样的家风，往往就有什么样的做人做事态度、为人处世的风格。从一个人的举手投足到行为处事，能折射出好家风对他的影响，会让人看到父母长辈在他成长中精心抚育的印记。可以说，好家风的传承过程，同样也是延续优良文明基因的过程。 
 

　　随着社会的发展，家风也要与时俱进，将不利于文明进步不利于社会和谐的因素剔除，不断被赋予新的内容。鉴于此，国家通过倡导家风建设，培育和践行社会主义核心价值观，给社会注入暖暖的正能量。 

　　正如习近平总书记所说，"家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风"。家风这个源头清澈了，更有利于好的党风、政风、民风和社风的形成。 
 

　　摘编自《光明日报》（2014年3月27日、12月25日，2015年2月18日等） 

　　（1）为什么说"好家风的传承过程，同样也是延续优良文明基因的过程"？（5分） 

　　【解析】家风是指一个家庭或家族的传统风尚或作风。良好的家风，对家庭成员的个人修养、品德操守等产生重要而积极的作用，家风不正，家庭成员的个人品行也容易出问题。家教是实现家庭美德与家风互动的中介环节，要通过注重家教来推动良好家风的传承和落实。良好的家风对整个社会风尚有着重要影响。中华民族自古以来就重视家庭、重视亲情。天伦之乐、尊老爱幼、贤妻良母、相夫教子、勤俭持家等，都体现了中国人的这种观念。 
 

　　（2）如何通过好家风的传承弘扬社会主义核心价值观？（5分） 

　　【解析】社会主义核心价值观是富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善。家庭是社会的细胞，好家风是发展社会主义先进文化、培育社会主义核心价值观的深厚基础，拥有好的家风方可建设中华民族共有的精神家园。好的家风是社会主义核心价值观建设的重要条件。 
 

　　培育和践行社会主义核心价值观，家庭家风是重要抓手，重在从身边事做起，从小事做起。我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风，紧密结合培育和弘扬社会主义核心价值观，发扬光大中华民族传统家庭美德，促进家庭和睦，促进亲人相亲相爱，促进下一代健康成长，促进老年人老有所养，使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点。 
 
