　　38、结合材料回答问题： 

　　材料1: 

　　中国人民抗日战争和世界反法西斯战争，是正义和邪恶，光明和黑暗、进步和反动的大决战。在那场惨烈的战争中，中国人民抗日战争开始时间最早、持续时间最长。中国人民以最大人民牺牲支撑起了世界反法西斯战争的东方主战场，为世界反法西斯战争胜利作出了重大贡献。中国人民抗日战争也得到了国际社会广泛支持，中国人民将永远铭记各国人民为中国抗战胜利作出的贡献！ 
 

　　战争是一面镜子，能够让人更好认识和平的珍贵。今天，和平与发展已经成为时代主题，但世界仍很不太平，战争的达摩克里斯之剑依然悬在人类头上，我们要以史为鉴，坚定维护和平的决心。 

　　为了和平，我们要牢固树立人类命运共体意识，偏见和歧视、仇恨和战争，只会带来灾难和痛苦，相互尊重、平等相处、和平发展、共同繁荣，才是人间正道，世界各国应该共同维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，积极构建以合作共赢为核心的新型国际关系，共同推进世界和平与发展的崇高事业。 
 

　　摘自习近平：《在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会上的讲话》（2015年9月3日） 

　　材料2 

　　当习近平主席带着对世界前途命运的思考走上联合国讲台的时候，充满生机与希望的中国已经站在世界舞台的中央。在第七十届联合国大会一般性辩论会场，发展壮大起来的中国对全人类福祉的担当，赢得世界赞誉与支持。 
 

　　开创未来，离不开对历史敬畏。70年前，联合国诞生。奠定现代国际秩序基石、确立当代国际关系基本准则国宪章，寄寓着先贤对和平的企盼，描绘出了战后世界的基本轮廓。中国作为世界反法西斯战争伟大胜利的主要贡献者之一，成为联合国创始会员国和安理会常任理事国。 
 

　　今天，当世界格局加快演变，各国相互依存、休戚与共成为世界的基本特征时，人类社会又该以怎样的思考和行动跟上历史的步伐？面对这个根本性问题，习近平主席提出打造人类命运共同体，这一主张在21世纪的今天，继承了联合国宪章精神，符合国际社会的普遍需要，实现了对传统国际关系的超越与创新。 
 

　　摘编自《人民日报》（2015年9月30日） 

　　(1)分析当今世界各国"共同维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系"的重要性所在。（5分） 

　　【解析】第一，联合国宪章的宗旨是维护国际和平安全，促进国际合作，原则是各主权国家一律平等等。联合国成立以来，积极推进非殖民化运动，支持被压迫民族自决和独立。维护世界和平与安全，防止和制止战争的爆发和扩大。促进世界经济繁荣，特别是发展中国家的经济发展。联合国还是大国间调整相互关系以及发展中国家结交朋友、维护权益、交换意见、共同推动建立和平、稳定、公正、合理的国际新秩序的最重要场所。联合国在解决人类面临的众多问题，如环境、人口、生态、资源等方面，都起着十分重要作用。但是，非传统安全和发展问题，霸权国家的挑战，联合国自身存在的问题等都影响着联合国权威性的发挥。因此，当今世界维护以联合国宪章宗旨为核心的国际秩序和国际体系极其重要。 
 

　　第二，当今世界面临着霸权主义、地区冲突和各种非传统安全的威胁，只有发挥联合国的作用，才能维护地区稳定，才能维护世界和平，才能解决各种非传统安全的威胁。 

　　第三，当今世界贫富悬殊，南北差距扩大问题依然严重存在，世界各国只有继承和弘扬联合国宪章宗旨和原则，构建以合作共赢为核心的新型国际关系，才能消除贫富悬殊，减少南北差距，打造人类命运共同体。 

　　(2)如何理解"打造人类命运共同体"的主张"继承了联合国宪章精神，符合国际社会的普遍需要"？（5分） 

　　【解析】第一，和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标，也是国际社会的普遍要求。 

　　第二，当今世界，各国相互联系、依存的程度空前扩大。人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。 

　　第三，倡导命运共同体意识、打造人类命运共同体符合人类社会的发展趋向，强调在追求本国利益时兼顾他国合理利益，在谋求本国发展中促进各国共同发展，同舟共济、权责共担、增进人类整体利益。 

　　第四，构建合作共赢的新型国际关系是打造人类命运共同体的必然选择。我们要建立平等相待、互谅互让的伙伴关系；营造公平正义、共建共享的安全格局；谋求开放创新、包容互鉴的发展前景；促进和而不同、兼收并蓄的文化交流；构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系。 
 

　　第五，因此，命运共同体意识符合联合国宪章精神的基本要求，是对联合国宪章精神的新发展，是当前经济全球化发展的新要求，符合各国发展的客观需要，对维护世界和平和发展具有重大的意义 
