http://www.kaoyan365.cn
1.
个人理想与社会理想
个人理想只有同国家的前途、民族的命运相结合，
个人的向往和追求只有同社会的需要
和人民的利益相一致，才是有意义的。
当社会理想同个人理想有矛盾和冲突，个人应使个人
理想服从于全社会的共同理想。
2.
社会价值与自我价值
人生价值内在地包含自我价值与社会价值两方面的内容。
衡量人生的社会价值的标准是
个体对社会和他人所作的贡献;
人生的自我价值，是个体的人生活动对自己的生存和发展所
具有的价值，主要表现为对自身物质和精神需要的满足程度。自我价值是社会价值的前提，社会价值是自我价值的基础和归宿。
3.
道德与法律
维护社会公共生活秩序的两种基本手段是道德和法律。
公共生活需要公共秩序，维护公
共秩序对经济社会健康发展，保障人民生活质量与安全有重要意义。
建立和维护社会秩序需
要道德和法律两种基本手段来调整。
道德和法律发挥作用的方式各不相同，但互为补充，相辅相成，
公共生活中的道德和法律所追求的目标是一致的，都是通过规范人们的行为来维护
公共生活中的秩序，实现经济社会的稳定和发展。
4.
网络生活中的道德规范与法律要求
网络是一把双刃剑，可以成为大学生学习交流的工具，促进社会的发展。另一方面，也
可能因网络使用不当或缺乏规范而损害社会公德、妨碍社会的发展。
网络生活中的道德要求：
(1)
正确使用网络工具
;(2)
健康进行网络交往;
(3)
自觉避免沉迷网络
;(4)
养成网络自律精神。
要利用法律维护互联网安全，兴利除弊，促进我国互联网的健康发展;
维护国家安全和
社会公共利益，保护个人、法人和其他组织的合法权益。
5.
新时期的爱国主义
爱国主义与经济全球化：
在经济全球化的条件下，国家仍然是民族存在的最高组织形式，
是国际社会活动中的独立主体。
我们在参与经济全球化的过程中，必须坚定地捍卫自己国家的利益，
积极面对西方国家政治和文化上的挑战，这就更需要着重树立这样一些观念：第一，
人有地域和信仰的不同，但报效祖国之心不应有差别;
第二，科学没有国界，但科学家有祖国;
第三，经济全球化过程中要始终维护国家的主权和尊严。