http://www.kaoyan365.cn
爱国主义与弘扬民族精神：
民族精神以爱国主义为核心，新时期要弘扬和培育以爱国主
义为核心的民族精神，既要弘扬中国古代优良的民族精神，
更要大力弘扬和培育近代以来中
国人民在争取民族独立和人民解放、实现国家富强和人民共同富裕的历史进程中形成的伟大
民族精神。
爱国主义与弘扬时代精神：
时代精神以改革创新为核心，时代精神与民族精神紧密相连，
时代精神是民族精神的时代性体现，民族精神是时代精神形成的重要基础和依托，两者的有
机统一，构成了社会主义核心价值体系的重要内容。
6.
诚信道德建设的内容及其重要意义
公民道德建设以诚实守信为重点，加强公民道德建设，要以诚信为本、操守为重、守信光荣、
失信可耻为基本要求，增强全社会的诚实守信意识。在发展社会主义市场经济、构建
社会主义和谐社会的过程中，更加需要大力倡导诚实守信的美德，因为：
(1)
诚实守信是市场经济条件下经济活动的一项基本道德准则。
(2)
诚实守信是职业道德的一项基本要求。
(3)
诚实守信是做人的一项基本道德准则。
7.
在社会主义市场经济条件下，如何构建社会主义道德体系?
第一步，是什么——理顺社会主义道德建设与社会主义市场经济的关系
社会主义道德建设既有与社会主义市场经济相适应的现实要求，也有为社会主义市场经
济体制的建立和完善提供道德价值导向的重要任务。
第二步，为什么——市场经济引发的社会道德问题
市场自身的弱点和消极方面，会阻碍社会主义市场经济的健康发展。
加强社会主义道德
建设有助于保证市场经济沿着社会主义轨道有序健康发展。
第三步，怎么做——提出解决方案、措施等
把握社会主义市场经济对道德建设提出的新要求，要坚持公民承担社会责任与社会尊重
个人合法权益相一致，先进性要求与广泛性要求相结合，
着力培养与社会主义市场经济相适
应的道德观念，为社会主义市场经济的发展提供良好的道德环境和有力的道义支撑。要把发
展社会生产力同提高全民族文明素质结合起来，坚持物质文明和精神文明两手抓，实行依法
治国和以德治国相结合。
8.
面对严峻的就业形势，大学生应如何树立正确的择业观与创业观?