所编写的程序
,
通常由编译程序在对原程序进行编译时
,
根据信息的性质来划分。
（
3
）分页的作业地址空间是一维的
,
而分段作业地址空间则是二维的。
18
．试全面比较连续分配和离散分配方式
.
答：
（
1
）连续分配是指为一个用户程序分配一个连续的地址空间，包括单一和分区两种分配方
式。单一方式将内存分为系统区和用户区，最简单，只用于单用户单任务操作系统；分区方
式分固定和动态分区。
（
2
）离散分配方式分为分页、分段和段页式存储管理。分页式存储管理旨在提高内存利用
率，分段式存储管理旨在满足用户
(
程序员
)
的需要，段页式存储管理则将两者结合起来，具
有分段系统便于实现、
可共享、
易于保护和动态链接等优点，
又能像分页系统很好解决外部
碎片及为各段可离散分配内存等问题，是比较有效的存储管理方式；
19
．虚拟存储器有哪些特征？其中最本质的特征是什么？
答：虚拟存储器有多次性、对换性、虚拟性三大特征。最本质的特征是虚拟性。
20
．实现虚拟存储器需要哪些硬件支持？
答：（
1
）请求分页（段）的页（段）表机制（
2
）缺页（段）中断机构（
3
）地址变换机构
21
．实现虚拟存储器需要哪几个关键技术？
答：
（
1
）在分页请求系统中是在分页的基础上，增加了请求调页功能和页面置换功能所形成的
页式虚拟存储系统。允许只装入少数页面的程序（及数据），便启动运行。
（
2
）在请求分段系统中是在分段系统的基础上，增加了请求调段及分段置换功能后形成的
段式虚拟存储系统。允许只装入少数段（而非所有段）的用户程序和数据，即可启动运行。
22
．在请求分页系统中，页表应包括哪些数据项？每项的作用是什么？
答：页表应包括：页号、物理块号、状态位
P
、访问字段
A
、修改位
M
和外存地址。
其中状态位
P
指示该页是否调入内存，
供程序访问时参考；
访问字段
A
用于记录本页在一
段时间内被访问的次数，
或最近已有多长时间未被访问，
提供给置换算法选择换出页面时参
考；修改位
M
表示该页在调入内存后是否被修改过；外存地址用于指出该页在外存上的地
址，通常是物理块号，供调入该页时使用。
23
．在请求分页系统中，应从何处将所需页面调入内存？
答：请求分页系统中的缺页从何处调入内存分三种情况：
（
1
）系统拥有足够对换区空间时，可以全部从对换区调入所需页面，提高调页速度。在进
程运行前将与该进程有关的文件从文件区拷贝到对换区。
（
2
）
系统缺少足够对换区空间时，
不被修改的文件直接从文件区调入；
当换出这些页面时，
未被修改的不必换出，再调入时，仍从文件区直接调入。
对于可能修改的，
在换出时便调到
对换区，以后需要时再从对换区调入。