23
2018
考研政治真题及答案解析（完整版）
2018
年考研政治考试已经拉下帷幕，勤思考研教研室的老师们在匆忙之中给大家
做出了政治真题的答案及解析，大家参考。一、单
项选择题：1
、马克思主义的产生具有深刻的社会根源、阶级基础和思想渊源。其创始人马克思
1818年5月5
日出生在德国特里尔城的一个律师家庭，恩格斯
1820年
11月
28日
出生在德国巴门市的一个工厂主家庭，他们放弃了舒适安逸的生活，毅然选择了充满
荆棘坎坷的革命道路，创立了科学社会主义。马克思、恩格斯之所以能够创立科学社
会主义，主要是因为
(   )
A.
德国是当时最为发达的资本主义国家
B.
他们对时代有着超越常人的认知能力
C.
社会历史条件和个人努力的相互作用
D.
他们拥有优良的家庭背景和教育经历【答案C
【勤思考研解析】
社会历史条件和个人努力的相互作用是马克思和恩格斯创立科
学社会主义的主要原因，故答案选C
2.
马者所以命形也；白者所以命色也。命色着非命形也，故曰白马非马。”从唯物辩
证法的观点看，“白马非马”这一命题的错误在于
(   )
A.
颠倒了事物形态和功能之间的关系
B.
割裂了事物共性和个性之间的联系
C.
混淆了事物内容和形式之间的区别
D.
模糊了事物本质和现象之间的联系【答案】B