23
32.
2017年4月1
日，中共中央，国务院发布通知，决定设立河雄安新区。这是以习
近平同志为核心的党中央作出的一项重大的历史性战略选择，是千年大计，国家大
事。雄安新区的设立有利于
(  )
A.
集中疏解北京的非首都功能
B.
调整优化京津冀城市布局和空间结构
C.
探索沿海和内地对外开放新模式
D.
探索人口经济密集地区优化开发新模式【答案】
ABD
【勤思考研解析】时政热点。雄安新区主要服务于京津冀战略的内地地区，没有涉及
沿海和内地的开放。
33.
2017年9月5
日，新兴市场国家与发展中国家对话会在金砖国家领导人厦门会晤
期间举行。金砖国家领导人和受邀的埃及、儿内环、墨西哥、塔吉克斯坦、泰国五国
领导人出席会议，开启了“金砖+
”合作模式，其重大意义在于
(  )
A.
全面提升了金砖机制的代表性和影响力
B.
对南南合作形成了有机补充
C.
进一步推动了全球治理体系的改善
D.
破解了南北对话的僵局【答案】
ABC
【勤思解析】时政热点。材料中“金砖+
”合作模式反映的主要是南南合作而不是南北
对话，并且也没有破解南北对话的僵局。三、分析题：
34题
十九大报告提出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活
需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。对我国社会主要矛盾判断的改变，是
我们党对中国特色社会主义政治经济学的理论创新。对我国社会主要矛盾判断