23
的改变，反映了我国经济社会发展变化的实际。党的十一届六中全会提出，我
国社会的主要矛盾是“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的
矛盾”。进入新时代，我国已经在总体上解决了十几亿人民的温饱问题，总体
上实现了小康，不久将要全面建成小康社会。我国已经告别了短缺经济时代，现在面对的新问题，是人民需要质量更高、更安全、科技含量更高、更个性化
的优质消费品，但供给不充分，这方面的需求还得不到充分满足。我们党坚持
以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。我国
社会主要矛盾的变化，要求我们要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展
不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。
党的十九大报告论述了坚持新发展理念和以供给侧结构性改革为主线的发
展思想。坚持新发展理念就是坚持发展是解决我国一切问题的基础和关键，发
展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展
理念。摘自习近平《决胜全面建成小康社会夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利-
在中国共产党第
19
次全国代表大会上的报告》（1
）如何理解捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了？（5分）（2
）根据矛盾主要方面在
事物发展中的地位和作用原理。说明为什么发
展是解决国家一切问题的基础和关键。（5分）
参考答案：（1
）在矛盾群中存在着主要矛盾与次要矛盾，主要矛盾在矛盾体系中居于支配
地位，对事物发展起决定性作用；次要矛盾在矛盾体系中处于从属地位，对事
物发展不起决定性作用。主要矛盾和次要矛盾相互依赖、相互影响，在一定条
件下可以相互转化。
主次矛盾的辩证关系原理要求我们在解决问题时，善于抓住重点，集中力
量解决主要矛盾，同时还要统筹兼顾，恰当的处理次要矛盾，坚持两点论和重
点论的统一。
因为主要矛盾在事物发展过程中起决定性作用，所以“抓住了主要矛盾一
切问题就迎刃而解了。”（2
）在矛盾群中存在着矛盾的主要方面和次要方面，矛盾的主要方面是指在矛
盾中处于支配地位，发挥主导作用的方面；事物的性质主要地是由取得支配地