23
位的矛盾的主要方面所规定的，矛盾的次要方面是指在矛盾中处于被支配地
位、分化从属作用的方面，所以我们看问题时既要全面又要分清主流和支流，坚持两点论和重点论的统一。
在我国的现代化进程中，发展问题是我们的主要方面，是解决我国一切问
题的基础和关键。
35题
结合材料回答问题
习近平新时代中国特色社会主义思想,
是我们党在深入推进实践基础上的理
论创新取得的重大成果。进入新时代,
要在各种艰难险阻面前坚定不移实现伟大梦想,
要在迅速变化的时代中赢得主动,
要在新的伟大斗争中赢得胜利,就要在坚
持马克思主义基本原理的基础上,
以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握
党和国家未来发展面临的一系列重大战略问题,
在理论上不断拓展新视野、作出
新概括。“八个明确”的基本内容、“十四条坚持”的基本方略,
构成了系统完
整的科学理论体系。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想写入新
修订的党章，上升为全党统一意志，确立为党必须长期坚持的指导思想。这是
党的指导思想又一次与时俱进，是党的十九大的一个历史性贡献。
摘编自人民网（
2017年
10月
24日、
11月3日、
11月6
日）、新华网（
2017年
10月
24日、
11月
17日）（1
）如何理解“中国特色社会主义进入了新时代”？（5分）（2
）为什么说习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化
最新成果？（5分）
参考答案：（1
）“中国特色社会主义进入了新时代”这是对我国发展新的历史方位的科学
判断。深刻理解中国特色社会主义进入新时代的重大政治论断，需要与深刻理
解我国社会主要矛盾发生新变化的新特点、深刻理解分两步走全面建设社会主
义现代化国家的新目标有机结合起来。进入新时代意味着中国特色社会主义站
到更高层级的历史方位上，我们坚持和发展中国特色社会主义，面对的最大国
情是我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。进入新时代的重要标志是我