23
国社会主要矛盾的变化，中国特色社会主义进入新时代的重大政治论断，最关
键的理论和实践基础是我国社会主要矛盾已经从“人民日益增长的物质文化需
要同落后的社会生产之间的矛盾”转化为“人民日益增长的美好生活需要和不
平衡不充分的发展之间的矛盾”。进入新时代要朝全面建设社会主义现代化国
家的新目标前进。
(2)
马克思主义中国化就是将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断
形成具有中国特色的马克思主义理论成果的过程。习近平新时代中国特色社会
主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重
要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人
民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部
分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚
持并不断发展。
36题
结合材料回答问题
材料一：在一个很长的时期内,
即从一八四○年的鸦片战争到一九一九年的
五四运动的前夜,
共计七十多年中,
中国人没有什么思想武器可以抗御帝国主义。
旧的顽固的封建主义的思想武器打了败仗了,抵不住,
宣告破产了。不得已,中国
人被迫从帝国主义的老家即西方资产阶级革命时代的武器库中学来了进化论、天赋人权论和资产阶级共和国等项思想武器和政治方案,
组织过政党,
举行过革命,
以为可以外御列强,
内建民国。但是这些东西也和封建主义的思想武器一样,软弱得很,
又是抵不住,败下阵来,
宣告破产了。
一百年前，十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。中国先进
分子从马克思列宁主义的科学真理中看到了解决中国问题的出路。在近代以后
中国社会的剧烈运动中，在中国人民反抗封建统治和外来侵略的激烈斗争中，在马克思列宁主义同中国工人运动的结合过程中，一九二一年中国共产党应运
而生。从此，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争
就有了主心骨，中国人民就从精神上由被动转为主动。
（《毛泽东选集》第四卷）
材料二：中共一大会址纪念馆馆长说起当时情形。习近平总书记动情地
说，毛泽东同志称这里是中国共产党的“产床”，这个比喻很形象，我看这里
也是我们中国共产党人的精神家园。在参观南湖革命纪念馆时，习近平说，在