23
浙江工作期间，我曾经把“红船精神”概括为开天辟地、敢为人先的首创精
神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神。我们
要结合时代特点大礼弘扬“红船精神”。参观结束时，习近平指出，上海党的
一大会址、嘉兴南湖红船是我们党梦想起航的地方。我们党从这里诞生，从这
里出征，从这里走向全国执政。这里是我们党的根脉。习近平同志强调，“其
作始也简，其将毕也必巨。”
96
年来，我们党团结带领人民取得了举世瞩目的伟大成就,
这值得我们骄傲和自豪。同时，事业发展永无止境，共产党人的初心
永远不能改变。唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢
得时代，方可善作善成、一往无前。
摘编自《人民日报》
2017年
11月1日（1
）为什么说中国共产党是应运而生？（4分）（2
）中国共产党为什么能由“简”而“巨”？团结带领人民取得举世瞩
目的伟大成就？（6分）
参考答案：
(1)
近代以来，随着西方列强的入侵，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会。完成
反帝反封建的任务，实现民族独立、人民解放和国家富强、人民富裕成为两大
重要历史任务。包括农民阶级、地主阶级和民族资产阶级都为了国家出路进行
了早期的探索，由于阶级局限而失败。历史证明，农民阶级、地主阶级和民族
资产阶级都不能领导中国革命取得胜利。十月革命一声炮响给中国送来了马克思主义。
1919
年五四运动，中国工人阶级登上历史舞台。马克思主义与中国工
人运动相结合产生了中国共产党。历史和人民最终选择了中国共产党。中国共
产党“应运而生”。
(2)
中国共产党的成立是开天辟地的大事变。有了中国共产党，中国革命就有了
坚强的领导力量。有了中国共产党，中国革命就有了科学的指导思想。有了中
国共产党，中国革命就有了正确的方向和奋斗目标。有了中国共产党，中国革
命就有了新的革命方法。中国共产党的成立使中国革命的面貌焕然一新。中国
共产党一成立，就把为人民谋幸福，为国家谋复兴作为自己的奋斗目标。在半
殖民地半封建的社会下，中国共产党带领中国人民艰苦奋斗，推翻了帝国主
义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，实现了民族独立和人民解放，建立
了人民当家作主的新中国。中国共产党在新中国成立后，进行社会主义革命和
建设，创造性地实现由新民主主义到社会主义的转变，确立了社会主义基本制
度；中国共产党进行改革开放和社会主义现代化建设，开创、坚持、发展中国