23
特色社会主义，现代化建设取得举世瞩目的伟大成就。为实现“两个一百年”
奋斗目标，为实现中华民族伟大复兴的中国梦开辟了光明前景。
37题
结合材料回答问题
2017年
11月
17
日，在全国精神文明建设表彰大会上，习近平总书记请
老人坐在自己身边的暖心举动，感动了全国人民，同时也让大家记住了这位
93
岁高龄的中国核潜艇之父——黄旭华。
1937
年，日本开始了全面侵华，黄旭华随同学在向内地转移途中，看到无
数城市在日军的轰炸下华为了废墟，年少的黄旭华默默思考：国家太弱就会任
人欺凌、宰割！我
.........
放弃国外优越的生活科研条件，回到了阔别多年的母校。回国7年多，他
作为国家多个技术攻关项目的首席专家，带领科技团队只争朝夕、顽强拼搏，取得了一系列重大科技成果，填补了多项国内技术空白，部分成果达到国际领
先水平。他秉承“国家的需要就是最高需要”的人生信条，为实现科技强国梦
想殚精竭虑
......
黄大年的一生从“物探操作员”到“地球物理学家”，变的是称呼，不变
的是他对理想信念的不懈追求。
摘编自《人民日报》（
2017年7月
13
日）、《光明日报》（
2017年7月
24日）（1
）为什么说青年时期确立正确的理想信念能够为人的一生提供“无穷
的力量”？（6分）（2
）青年如何在实现中国梦的实践中放飞自己的青春梦想？（4分）
参考答案：（1
）理想与信念是如影随形，相互依存的。理想是信念的根据和前提，信念则
是理想实现的重要保障。理想信念的作用与意义主要表现在：
第一，指引奋斗目标。理想信念对人生历程起着导向作用，是人的思想和
行为的定向器。材料中的黄旭华、黄大年等人物青年时期即树立了正确的理想信念。
第二，提供前进动力。有了坚定正确的理想信念，就会以惊人的毅力和不
懈的努力，成就事业、创造奇迹。材料中黄旭华、黄大年等人物正是在正确的
理想信念的指引下，对社会做出了突出贡献。