23
第三，提高精神境界。理想信念一方面使人的精神生活的各个方面统一起
来，另一方面又引导着人们不断追求更高的人生目标，塑造高尚的人格。材料
中黄旭华、黄大年等人物的成功离不开个人高尚的人格。
因此，青年时代确立正确的理想信念能够为人的一生提供“无穷的力量”。（2
）材料通过对黄大年等人物事迹的阐释，使我们知道青年学生只有把实现理
想的道路建立在脚踏实地的奋斗上，才能放飞青春梦想，实现人生理想。
第一，立志高远。志向高远，就是要放开眼界，不满足现状也不屈服于一
时一地的困难与挫折，更不斤斤计较个人私利的多少与得失。
第二，立志做大事。青年学生应该把个人的命运与国家和人民的命运联系
在一起，在为实现社会理想而奋斗的过程中实现个人理想。
第三，立志须躬行。崇高理想的实现需要一点一滴地奋斗。通往理想的路
是遥远的，但起点就在脚下，在一切平凡的岗位上，在扎扎实实地学习和工作中。
第四，伟大出自平凡。祖国的富强、民族的繁荣、人民的幸福，需要每一
个社会成员尽其才、奋其志。
38题
结合材料回答问题：
2008
年国际金融危机以来，经济增长动能不足，贫富分化日益严重，地区
热点问题此起披伏，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传
统安全威胁持续蔓延，世界面临的不稳定性不确定性突出。一些人把世界乱象
归咎于经济全球化，以致民粹主义、孤立主义和贸易保护主义等逆经济全球化
思潮涌动。曾经的经济全球化“推手”美国，不仅反对多边贸易体系，而且主
张以“美国主义”替代“全球主义”；曾经的区域一体化“标杆”欧盟，不仅
遭遇了英国“硬脱欧”，而且其他几个老牌发达国家也持续上演“投票箱大
戏”，民粹主义、孤立主义和保护主义情绪甚嚣尘上……经济全球化逆流涌
动、横生波折，一时间陷入困境。
联合国秘书长古特雷斯表示，习近平主席提出的“一带一路”倡议和联合国
2030
年可持续发展议程方向一致，有助于推动经济全球化更加平衡、包
容、和谐发展，对于通过国际合作解决当今世界面临的诸多挑战具有重大意