23义。
摘编自《习近平谈治国理政》第二卷、《人民日报》（
2017年）（1
）为何要引导经济全球化释放出更多“正面效应”？（2
）如何理解“‘一带一路’不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱”？
参考答案：（1
）经济全球化是当代世界经济的重要特征之一，也是世界经济发展的重要趋
势。科技革命和生产力的发展是经济全球化的根本动力。全球化使各种生产要
素在全球范围内优化组合和资源优化配置，从而促进经济全球化迅速发展。但
经济全球化是一把“双刃剑”，它在推动全球生产力大力发展、加速世界经济
增长的同时，也来一些负面影响，增多了各国和全球共同面临的社会经济问
题，加剧了国际竞争，增加了国际风险。英国脱欧、特朗普主义、贸易保护主
义导致世界经济总体上仍十分严峻复杂，世界经济复苏的不稳定性和不确定性
上升，增长放缓，各类风险明显增多。应对危机，各国应本着责任与风险共担
的精神，加强国际合作，推动国际经济新秩序向公平合理的方向发展，构建互
惠共赢的多边经济体制，以利于各国共同发展。我们需要的是世界各国平等、互惠、共赢、共存的经济全球化。即引导经济全球化释放出更多“正面效应”。（2
）“一带一路”建设秉持的是共商、共建、共享原则，不是封闭的，而是开
放包容的；不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱。“一带一路”建设不
是要替代现有地区合作机制和倡议，而是要在已有基础上，推动沿线国家实现
发展战略相互对接、优势互补。目前，多个沿线国家和国际组织对参与“一带
一路”建设表达了积极态度。“一带一路”建设不是空洞的口号，而是看得
见、摸得着的实际举措，将给地区国家带来实实在在的利益。
在此，勤思考研提醒大家，目前网上出现的真题答案及解析都不一定准确，大家
可以随意看看，不要太纠结，重点准备接下来的考试才是正道。