考研英语（二）答案
Section I
use of English1
．【答案】A（
However）
【解析】空前作者讲到“
鉴于电子货币的优势,
你也许会认为,
我们将快速步入非现金社会,
实现完全电子支付。”而空后说“
真正的无现金社会很可能不会马上到来”
这两句话语义是
转折的，因此答案A。
B. moreover表递进
C. therefore表结果
D. Otherwise表对比2
．【答案】D（
around）
【解析】由空格所在句的
“but”
得知，句子前后是转折关系。事实上,
这样的预测已经二十年了,
但迄今还没有实现。
A. off停止
B. back返回
C. over结束，
与后文均不构成转折，故答案选
D. around出现。3
．【答案】B（
concept）
【解析】空格所在的句子意思为例如,
1975
年《商业周刊》预测电子支付手段不久将“彻
底改变货币本身的
____”
将四个选项带入，能够彻底改变的对象只能是金钱的概念（定义），而A“力量”,C“历史”,D“角色”
，语义都不恰当，并且如果选择
role
的话，应该是复数
roles,
因为是金钱的作用不止一个，故答案选B。4
．【答案】D（
reverse）【解析】
空格填入的动词跟前面的动词
revolutionize（变革）
意思上应该是同义替换的，要选择含有变革，彻底改变意思的词汇，四个选项中
A. reward奖励
B.抵抗
C. resume
重新开始，继续，都不合适，只有D选项
reverse“颠覆”
最为贴切，本句译为“电子支付
方式不久将改变货币的定义,
并将在数年后颠覆货币本身。”5
．【答案】C（
slow）
【解析】根据前面的句意得知，早在
1975
年就预测了无现金社会将到来，而实际上作者讲到“
真正的无现金社会很可能不会马上到来”，
因此也得出这种变革是一个缓慢的过程，故答案选择C。
A. silent沉寂的，
B. sudden突然的，
D. steady
稳定不变的。6
．【答案】B（
against）【解析】
上一段末句提出本段的论点，即人们进入无现金时代的速度缓慢的原因。因此本段
应围绕纸币系统不会消失来阐述。
而且由句首的
Although得知，
空格所在句与前一句是转折关系。
尽管电子支付手段可能比纸币支付方式更加高效，然而以下几个方面解释了纸币系统“不会”
消失的原因，故答案选B，
work against妨碍，对…
产生消极影响。
A. work for为…而工作
C. work with与…共事，对…起作用
D. work on从事…工作，对…起作用，
都不合适。7
．【答案】B（
expensive）【解析】
本句陈述的原因都是关于上句提到的传统支付方式的优点，即推广电子支付方式不
利之处。所以根据这个基调，得出选项
productive
不对，最后根据空后的内容推理出消极