细节理解题。
文章第一段提到“
如果我们在做出反应之前花点儿时间来思考，那么
将会减少甚至消除我们快速反应所带来的负面影响”，
也就是说我们做决定所花的时间决定
了我们判断的准确性。文章第二段第二句话也隐含本题正确答案线索。第二句以
But这一
转折连词引导，应该重点关注其后表达的信息，“但是，
我们需要更多的时间来评估其他要素。”
而本段的第三、四句则明显地揭示出本题正确答案，尤其是第三个句子中的
“accurately”
一词。选项D中的表达“
可预先决定判断的准确性”
，此外，此选项中的
“accuracy”为
“accurately”
的同词异形，故此项为正确答案。选项A和B属于无中
生有，选项C “
取决于评估的重要性”
与原文不符合。
32.【答案】
A can be associative
【解析】细节理解题。由题干的
fast-food
logo
我们可以定位到第三段。第二段说处理人
际关系问题时人们会仓促决定，第三段开头部分说到
“让人做出仓促决定的刺激因素不仅限
于人际关系范围内。
紧接着说人们对快餐商标的反应速度比一般阅读速度快。
下一句则阐述了原因：
因为人们无意识地
(unconsciously)将“快餐”与“速度”和“心急”
联系在一起，并将这些冲动付诸行动”。A项
“决定是有联系性的”正确，
因为人们将“快餐”与“速度”，“心急”
联系在了一起。B项
“决定是无意识的”
与原文意思相反。C项
“决定是危险的”，
原文未提及。D
项“决定是不冲动”与原文意思相悖。
33.【答案】
C think before we act【解析】
细节理解题。
根据题干定位到第四段。
第四段通过两个例子说明我们应该怎样克服
负面影响，第一个例子表示“
如果我们会对消费产品或者房产选择做出“过度反应”，我们
可以在购买之前先思考一会儿”
，由此可说明我们应该在行动之前先思考来消除负面影响，因此选择答案C。
34.【答案】
D adequate information
【解析】细节理解题。根据题干
John Gottman
定位到全文倒数第二段：
John Gottman,
the marriage expert, the marriage expert,explains that we quickly” thin slice” …
“婚姻专家约翰.
古德曼解释说，我们快速反应的信息的可靠性是建立在这样的快速反应的
行为是以长期的研究为基础而做出的快速反应行为”。其中
ground是题干中
base on的同义替换，
long-
term study“
长期的研究”与D选项
adequate information
相互呼应。
35.【答案】
C optimistic
【解析】作者态度题。末段最后两句：
Although technology might change the way we
react, it hasn’t changed our nature…
“尽管技术可能改变我们反应的方式，但是它并没
有改变我们的本性。
我们仍然有能力去克服诱惑并扭转这种高速度的趋势”可知，作者的态
度是非常确定的，因此B选项
uncertain(不确定)首先排除
;We still have the imaginative
capacity…
表明作者对于我们的能力是有信心的。
optimistic
最为恰当。