A
．英国不愿受欧盟某些监管规则束缚
B
．英国始终反对欧洲一体化
C
．欧洲遭遇史上最大难民潮冲击
D
．英国“疑欧主义”传统
【答案】
ACD
【解析】
B
选项说法“始终反对”太过于绝对，错误。故正确答案为
ACD
。
【考点】本题考查国际时政多项选择题。
三、分析题
每小题
10
分，共
50
分。要求结合所学知识分析材料并回答问题。
34
．
2008
年，斯坦福大学的计算机科学家设计出了第一个专家系统：
1982
年，加州理工学院物理学家提出了
新的神经网络模型；
1997
年，
IBM
“深蓝”电脑线路国际教程世界观军卡斯帕罗夫；
2011
年，
IBM
超级计算机
“沃森”在美国电视答题节目中战胜两种人类冠军；
2013
年，机器在人脸识别上超过人类；仅一年后，机器
人在物体识别上也战胜„„未来人工智能继续超越人类的可能性很高。
在人工智能应用前景充满无限可能的情况下，其潜在风险也引发了广泛讨论。
2016
年
2
月，在美国加州发生
了一起死人驾驶汽车因躲避路上障碍物而撞上公交车的交通事故。这凸显出人中智能设备在应对人类社会各
种场景时面临的挑战，人们还担心人工智能技术成熟后的问题，比如将机器人用于战争是否会带来像核武器
一样的后果。
有学者表示，人机对弈是人类思考自身作用契机。人工智能的目的是帮助人类，创造出比李世石更优秀的棋
手应该是人类的胜利，也有学者认为，在面对复杂的伦理问题时，人工智能技术可能会陷入不可预知的选择
困境，著名物理学家霍金也发出警告；“我不认为人工智能的进步一定会是良性的。”
德国人工智能研究所柏林分析所长汉斯·乌斯克莱特强调说，人工智能的研究方向不是要取代人类，而是要
与人类互补，增强人类的能力，人工智能不会取代人类，因为只有人类才具有创造力和目标，而机器只关注
如何解决眼前遇到的问题。要让人工智能避免犯下道德层面的错误，关键在于人类自己，在美国《连线》杂
志创始主编凯文·凯利看来，每个发明都不可避免带来新问题，但同时也会带来新的解决方案，解决这些问
题的方式不是减少技术的使用，而是通过改进技术来提供解决方案，他认为，即使新的技术发展带来的
49%
是
问题，但它首先带来了
51%
的好处，这正是人类进步的动力。
从这个意义上讲，“阿尔法围棋”和李世石无论谁胜谁败，人类都是最后的赢家，总之，用好人工智能，关
键还在人类自身。
（
1
）从真理和价值辩证关系看，为何人们会对
AI
技术产生多种多样的看法与评价？
【答案】真理是人们对于客观事物及其规律的正确认识。哲学上的“价值”是揭示外部客观世界对于满足人
的需要的意义关系的范畴，是指具有特定属性的客体对于主体需要的意义。价值由两方面构成，一方面是主
体的需要和利益；另一方面是客体的某种属性或性能。价值具有客观性、价主体性、社会历史性、多维性。
评价是以主客体的价值关系为认识对象的。评价结果与评价主体有直接联系。
真理和价值在实践中的辩证统一关系，主要体现在：首先，成功的实践必然是以真理和价值的辩证统一为前
提的。任何成功的实践都必然是既遵循真理尺度，又符合价值尺度，并将二者有机地统一起来的结果。其次，
价值的形成和实现以坚持真理为前提，而真理又必然是具有价值的。人们对实现价值的追求，构成了实践的
动因，但价值的实现必须以对相关真理的正确把握为前提才能成功。再者，真理和价值在实践和认识活动中
是相互制约、相互引导、相互促进的。
【解析】材料中不同学者对人工智能技术产生了多种多样的看法与评价。有学者表示，人机对弈是人类思考
自身作用契机。人工智能的目的是帮助人类，创造出比李世石更优秀的棋手应该是人类的胜利，也有学者认
为，在面对复杂的伦理问题时，人工智能技术可能会陷入不可预知的选择困境，著名物理学家霍金也发出警
告；“我不认为人工智能的进步一定会是良性的。”根据不同的学者的不同的回答可以看出价值具有客观性、
主体性、社会历史性、多维性的特点。价值评价的结果与评价主体有直接联系，不同的价值主体（学者）都
有不同的价值评价。从真理和价值的辩证关系原理来回答，真理和价值在实践中的辩证统一关系，主要体现
在：首先，成功的实践必然是以真理和价值的辩证统一为前提的。其次，价值的形成和实现以坚持真理为前
提，而真理又必然是具有价值的。再者，真理和价值在实践和认识活动中是相互制约、相互引导、相互促进
的。
（
2
）如何理解“用好
AI
关键还在人类自身”？
【答案】科学技术像一把双刃剑，既能通过促进经济发展以造福于人类，同时也可能在一定条件下对人类的
生存发展带来消极后果。
科学技术作用的实现要受一定客观条件，诸如社会制度、利益关系等因素的影响，也要受到一定的主观条件
如人们的观念和认识水平的影响。