【解析】本题考查知识点科学技术革命的社会作用和正确把握科学技术的社会作用。
如何理解“用好人工智能关键还在人类自身”？这道题跟
2015
年
34
题第一问“联系自身实际，分析为什么
‘互联网到底是阿里巴巴的宝库，还是潘多拉的魔盒
"
取决于互联网的’命运共同体？”
有着异曲同工之妙。
都侧重于考试科学技术的作用以及人类如何正确使用科学技术。
35.
在宁德地委强力推动下，赤溪村打响了以转变观念为突破口的“横血”破坚战——“挪穷窝”：用移民搬
迁的方式把分散的
14
个自然村集中起来：通路、通电。搬迁成功了，生活环境改善了，新问题又来了：搬了
穷富。靠着人均不足
1
亩的土地，如何维持穷根，走一条自我致富之路？赤溪村两委干部再次帮助群众转变
观念，因地制宜培育旅游特色优势产业。今天，生态旅游已成为赤溪人致富的主导产业，
2015
年全村人均统
统入达
1.3
万多元，其中
45%
以上来自旅游业。
三十多年来，赤溪村干部群众在党的扶贫政策支持下，在社会各方的大力帮助下，从“输血”帮扶到“换血”
搬迁再到“造血”开发，走出了一条适合自身特色的扶富乱贫之路，把一个远近闻名的贫困村建成了小康村。
2016
年
2
月
19
日，习近平总书记问赤溪村干部群众进行在线支流时指出：“‘中国扶贫第一村’这个评价是
很高的，滴水穿石、久久为功、弱鸟先飞，你们的实践印证了现在的扶贫方针，就是要精准扶贫。”
赤溪村矢志不渝推进扶贫开发、脱贫致富的艰辛历程，正是中国特色扶贫开发探索之路的一个缩影。改革开
放以来，我们党成功走出了一条中国特色扶贫开发道路。使七亿多农村贫困人口成功脱贫，为全面建成小康
社会打下了坚实基础。当前，我国脱贫攻坚已进入冲刺阶段。习近平总书记指出：“全面建成小康社会，关
键是要把经济社会发展的‘短板’尽快补齐”，而“农村贫困人口脱贫是最突出的短板”，“脱贫攻坚战的
充锋号已经吹响，我们要立下愚公移山志，咬定目标、苦干实干，坚决打赢脱贫坚战。”
摘编自人民网（
2016
年
2
月
1
日、
11
月
9
日）、新华网（
2016
年
7
月
25
日）、央视网（
2016
年
8
月
6
日）
等
（
1
）如何理解农村人口脱贫是我国全面建设小康社会“最突出的短板”？
【答案】全面建成小康社会，在“四个全面”战略布局中居于引领地位，是我们党确定的第一个百年奋
斗目标，也是实现中华民族伟大复兴的关键一步。全面小康就是覆盖的领域要全面，覆盖的人口要全面，是
惠及全体人民的小康。
农村贫困人口脱贫是全面建成小康社会最艰巨的任务。消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，五大
发展理念、共享发展理念的体现，是社会主义的本质要求。农民富起来，不让一个人掉队，尤其是农村贫困
人口脱贫致富是全面建成小康社会的应有之义。没有农村特别是贫困地区的脱贫，就不是全面的小康。
农村贫困人口脱贫是实现全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴的重要体现。
在实现全面建成小康社会的过程中，强调“小康不小康，关键看老乡”，说明了消除贫困，解决“三农”
问题的重要性。
【解析】本题考查的是农村人口脱贫和全面建成小康社会的关系。此知识点涉及到了毛中特第六章和第
八章社会建设的知识点。题目的侧重点是要回答，要建成全面小康社会，必须解决在建成全面建成过程中
“最突出的短板”。所以，从答题思路来说，首先要答出要对涉及全面建成小康社会的内容做适当阐述，其
次要回答出农村人口脱贫对社会的发展意义，进而论述农村人口脱贫和全面建成小康社会的关系。在论述过
程中，可以适当结合材料。
（
2
）东溪村脱贫致富之路对我国实施精准扶贫、打赢脱贫攻坚战有何启示？
【答案】东溪村脱贫致富之路对我国实施精准扶贫、打赢脱贫攻坚战的启示：一是坚持党对扶贫开发工
作的领导，充分发挥政治优势和制度优势，构建了政府、社会、市场协同推进的大扶贫格局。推进精准扶贫
精准脱贫，为扶贫开发提供最强有力的组织保障。二是坚持开发式扶贫方针，创新扶贫工作机制和模式，采
取超常规措施，把发展作为解决贫困的根本途径，调动扶贫对象的积极性，提高其发展能力。三是坚持改革
开放，保持经济快速增长，为大规模减贫提供条件。四是坚持政府主导，把扶贫开发纳入国家总体发展战略，
开展大规模专项扶贫行动。六是坚持普惠政策和特惠政策相结合，在加大对农村、农业、农民普惠政策支持
的基础上，对贫困人口实施特惠政策，做到应扶尽扶、应保尽保。
所以，加大扶贫攻坚力度，坚决打赢脱贫攻坚战，以利于全面建成小康社会，实现中华民族的伟大复兴。
【解析】本题考查的是东溪村脱贫致富之路对我国实施精准扶贫、打赢脱贫攻坚战带来的启示。一般在回答
此类题目时，思路包含两个层次，第一个层次是东溪村脱贫致富之路东溪村脱贫致富之路对我国实施精准扶
贫、打赢脱贫攻坚战的意义，结合材料进行适当阐释。第二个层次回答出如何借鉴东溪村脱贫致富之路，也
就是在实践当中具体怎么做，在回答此问题是可适当结合材料，以丰富、充实内容。
36.
长征途中，我们党通过艰苦卓绝的实践探索，不断打开战局的最重要的保证。联系在一起，把长征的大方
向同建立抗日前进阵地联系在一起。实现了国内革命战争的抗日民族战争的转变，为夺取中国人民抗日战争