胜利，进而夺取新民主主义革命胜利打下了坚实基础。
长征的胜利，不仅保存了革命力量，而且使我们党找到了中国革命力量生存发展的落脚点，打到了中国革命
事业胜利前进新的出发点，从长征的终点出发，我们党领导中国人民展开了中国革命波澜壮阔的新画卷。
历史是不断向前的、要达到理想的彼岸，就要沿着我们确定的道路不断前进，每一代人有每一代人的长征路，
每一代人都要走好自己的长征路。今天，我们这一代人的长征，就是要实现“两个一百年”奋斗目标，实现
中华民族伟大复兴的中国梦。
实现伟大的理想，没有平坦的大道可走，夺取坚持和发展中国特色社会主义伟大事业新发展，夺取推进党的
建设新的伟大工程新成效，夺取具有许多新历史特点的伟大斗争新胜利，我们还有许多“雪山”、“草地”
需要跨越，还有许多“娄山关”、“晴子口”需要征服，一切贫图安逸、不愿继续艰苦奋斗的想法都是要不
得的，一切骄傲自满、不愿继续开拓前进的想法都是要不得的。
长征永远在路上。一个不记得来路的民族，是没有出路的民族。不论我们的事业发展到哪一步，不论我们取
得了多大成就，我们都要大力弘扬伟大长征精神，在新的长征路上继续奋勇前进。
摘自习近平《在纪念红军长征胜利
80
周年大会上的讲话》
（
1
）长征的胜利既是“中国革命力量生存发展新的落脚点”也是“中国革命事业胜利前进的出发点”？
【答案】土地革命时期，由于党内“左”倾教条主义的错误，中央革命根据地第五次反“围剿”失败，中国
革命面临着方向和道路的抉择。长征途中，中国共产党通过艰苦卓绝的实践探索，成功把解决生存危机同拯
救民族危亡联系在一起，把长征同建立抗日前进阵地联系在一起，实现了国内革命战争向抗日民族战争的转
变，为夺取中国人民抗日战争胜利、进而夺取新民主主义革命胜利打下了坚实基础。
长征的胜利，不仅保存了革命力量，而且找到了中国革命力量生存发展新的落脚点，找到了中国革命事业胜
利前进新的出发点。从长征的终点出发，中国共产党领导中国人民展开了中国革命波澜壮阔的新画卷。长征
胜利后，在中国共产党领导下，中国人民取得了抗日战争和解放战争的胜利，开启了中国共产党为实现民族
独立、人民解放而斗争的新的伟大进军。
【解析】此题考察长征的背景、意义和重要性。第五次反围剿失败，中国红军被迫长征。长征初期，中共中
央领导人，犯了退却中的逃跑主义错误。严酷的事实教育了广大的共产党员和红军指战员，他们开始产生对
错误领导的怀疑、不满。当中央红军根据毛泽东的提议，改向敌人力量薄弱的贵州挺进，并在占领黔北重镇
遵义之后，中共中央政治局于
1935
年
1
月
15
日至
17
日在这里召开了扩大会议（史称“遵义会议”）。遵义
会议开始确立以毛泽东为代表的马克思主义的正确路线在中共中央的领导地位，从而在极其危急的情况下挽
救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命，成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。
遵义会议后，中央红军采取灵活机动的战略战术，四渡赤水河，巧渡金沙江，抢渡大渡河，翻越人迹罕至的
夹金山，摆脱了数十万国民党军队的围追堵截，赢得了战争的主动权。中国工农红军的长征是一部伟大的革
命英雄主义的史诗。它向全中国和全世界宣告，中国共产党及其领导的人民军队，是一支不可战胜的力量。
红军长征，铸就了伟大的长征精神。
（
2
）如何理解“长征永远在路上”？
【答案】中国共产党领导的革命、建设与改革事业都是一场伟大的长征。在革命年代，长征实现了中国共产
党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的
伟大进军。新民主主义革命胜利后，中国共产党带领中国人民经过艰苦摸索和曲折实践，开启了建设中国特
色社会主义的长征，终于找到了中国特色社会主义道路，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。在当代中国，
中国共产党带领中国人民正走在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦的新长征路
上，夺取坚持和发展中国特色社会主义伟大事业新进展，夺取推进党的建设新的伟大工程新成效，夺取具有
许多新的历史特点的伟大斗争新胜利。
【解析】此题考察中国共产党成立后面临的一系列困难和取得一系列成就的过程。需要高度概括三大历史贡
献和功绩。正确理解长征永远在路上的含义。
37.2015
年五一劳动节前夕，讲述了
8
个工匠“八双劳动的手”所缔造的“神话”，节目播出之后，很快引起
社会热议，在不到十天的时间里，相关话题的微博阅读量就超过了
3560
万次，人们发现，走入镜头的工匠们，
他们文化不同，年龄有别，但拥有一个共同的闪光点——立足于本职工作，敬业奉献，数十年如一日地追求
者职业技能的极致化，靠着传承和钻研，凭着专注和坚守，创造了一个又一个“中国制造”的奇迹。在
2016
年“两会”上，国务院总理李克强在《政府工作报告》中提出要积极培育“工匠精神”，“工匠精神”第一
次写入政府工作报告。
“工匠精神”是一种职业精神，工匠们对所从事的事业的爱心和忠心，令人高山仰卧
=
止，中国航天科技集团
一院火箭总装厂高级技师高凤林，
36
年一直从事火箭的“心脏”——发动机焊接工作，以国为重、扎根一线，
是发动机焊接第一人，面对很多企业试图高薪聘请不为所动，他说：“每每看到自己生产的发动机把卫星送
到太空，就有一种成功后的自豪感，这种自豪感用金钱买不到。”这也代表了大国工匠们的心声。