“工匠精神”是一种工作态度，在工匠们的心目中，制作出来的产品没有最好，只有更好，高凤林在
36
年的
工作中，攻克了
200
多项技术难关，经他的手焊接了
140
多火箭的发动机，焊接的焊缝总长度达到
12
万多米，
没有出现过一次质量问题，他先后获得过部院科技进步一等奖、国家科技进步二等奖、
2014
年组伦敦国际发
明展览会金等奖等
30
多种奖励，而这没有一丝不苟的工作态度显然是无法做到的。
随着时代的发展，工匠的工作或许会逐渐被机器所取代，但是“工匠精神”却不可能被代替，我国作为一个
拥有“四大发明”的文明古国，具有历史悠久而技艺高超的手工业，薪火相传的能工匠们留下了数不胜数的
传世佳作，我们今天弘扬“工匠精神”不仅是对传统工匠技艺的留念，而且是对一切职业的道德呼唤。“工
匠精神”，不仅仅是制造业的需要，也不仅仅是企业家的需要，它代表一个时代的气质，是我们每一个人的
事业追求与人生态度。
摘编《中国青年报》（
2015
年
5
月
11
日）、央视网（
2016
年
4
月
22
日、
10
月
9
日）等
（
1
）“工匠精神”的实质是什么？（
5
分）
【答案】工匠精神”的实质是对职业道德的遵守。工匠精神就是追求卓越的创造精神、精益求精的品质精神、
用户至上的服务精神。
工匠精神崇尚劳动和贡献社会的人生价值，主张通过积极的劳动创造奉献人生、改变世界，这有助于在
公众中引导确立正确的社会价值观。
对于当下的中国而言，工匠精神具有特殊意义，它契合于以改革创新为核心的时代精神，有助于诠释和
展现中国精神的力量。工匠精神是平凡的岗位上为社会做贡献，尤其体现了职业道德中的爱岗敬业与奉献社
会。
【解析】本题实质考查是职业道德，社会主义核心价值观相关考点。结合材料我们可以看出，材料中的工匠
精神指的是“工匠精神”是一种职业精神，工匠们对所从事的事业的爱心和忠心，令人高山仰止。“工匠精
神”是一种工作态度，在工匠们的心目中，制作出来的产品没有最好。所以在答题目时候，我们要紧密结合
材料，指出工匠精神的实质是是对职业道德的遵守。工匠精神就是追求卓越的创造精神、精益求精的品质精
神、用户至上的服务精神只有更好。同时工匠精神还体现了崇尚劳动和贡献社会的人生价值，主张通过积极
的劳动创造奉献人生、改变世界，这有助于在公众中引导确立正确的社会价值观。
（
2
）为什么说弘扬“工匠精神”是“对一切职业的道德呼唤”？（
5
分）
【答案】工匠精神是社会主义职业道德需要。工匠精神体现的是社会主义职业道德的要求，强调干一行爱一
行的敬业精神和服务群众、奉献社会的职业道德。职业道德是指从事一定职业的人在职业生活中应当遵循的
具有职业特征的道德要求和行为准则，涵盖了从业人员与服务对象、职业与职工、职业与职业之间的关系。
包括爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会等内容。工匠精神是践行社会主义核心价值观的
具体实践。核心价值观个人层面的“敬业”和“诚信”，与工匠精神蕴含的职业理念和价值取向高度一致。
本题的难度不高，学生结合材料和职业道德相关内容。答出职业道德的内涵，包括爱岗敬业、诚实守信、办
事公道、服务群众、奉献社会等内容。还有社会主义核心价值观的相关考点，以及工匠精神与社会主义核心
价值的内在联系即可。
【考点】本题考查的是“思想道德修养与法律基础”中职业道德，社会主义核心价值观。
38.
领导人峰会在这里隆重举行，中国国家主席习近平主持会议
题是“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”，作为今年中国最重要的主场外交，也是近年来中国主办
的级别最高、规模最大、影响最深远的国际峰会，除了
G20
成员，还有
8
个嘉宾国领导人以及
7
个国际组织
负责人与会，人们希望中国智慧能为长期疲软的世界经济准确把脉，找到病根，开出标本兼治、综合施策的
良方。
中国一直是
G20
积极的参与者、建设者、贡献者，今年肩负起
G20
峰会主席国的重任，跃变为全方位的协调
者和强有力的主导者。本届峰会尚未开幕，习近平主席就和奥巴马总统先后向联合国秘书长潘基文交存了中
国和美国关于气候变化的《巴黎协定》批准文书，不仅提前向峰会送上一份“大礼”，也为会议定下了以建
设性伙伴关系处理各项议题的基调。
在中国的精心组织和与会各方的共同努力下，杭州峰会取得了丰硕成果；发表了《二十国集团领导人杭州峰
会公报》，就推动世界经济增长达成许多重要共识；聚焦创新、结构性改革、新工业革命、数字经济等新方
式，制定并通过了《二十国集团创新增长蓝图》、《二十国集团深化结构性改革议程》、《
2016
年二十国集
团创新行动计划》、《二十国集团新工业革命行动计划》、《二十国集团落实
2030
年可持续发展议程行动计
划》等
28
份成果文件，明确了世界经济的前进方向和具体行动计划，以期为世界经济开辟新道路、拓展新疆
界；第一次把发展问题置于全球宏观政策框架突出位置，第一次就落实联合国
2030
年可持续发展议程制定行
动计划，第一次集体支持非洲和最不发达国家工业化，在二十国集团历史上具有重要开创性意义；强调二十
国集团成员虽然国情不同、发展阶段不同、面临的现实挑战不同，但推动经济增长的愿望相同，应对危机挑