战的利益相同，各方应该“彼此包容、守望相助”，“坚定前行、共抵彼岸”。习近平主席特地用“桥”来
比喻二十国集团，称其为“友谊之桥”、“合作之桥”和“未来之桥”。
中国在本次峰会上发挥的巨大作用，得到与会国家和国际组织领导人的高度认可，联合国秘书长潘基文高度
赞赏杭州峰会，称中国作为
G20
轮值主席国，作出了杰出贡献；尤其是推动峰会在“说易行难”的可持续发
展议题上制定行动计划，更是历史性的贡献，向世界展示出卓越领导力。
摘编自《人民日报》（
2016
年
9
月
4
日、
9
月
5
日、
9
月
6
日）
（
1
）结合当前国际环境，分析二十国集团领导人杭州峰会主题的现实意义。（
6
分）
【答案】当前，世界经济在深度调整中曲折复苏，正处于新旧增长动能转换的关键时期。上一轮科技和产业
革命提供的动能面临消退，新一轮增长动能尚在孕育。现在，保护主义抬头，国际贸易和投资低迷，多边贸
易体制发展面临瓶颈，区域贸易安排丛生，导致规则碎片化。地缘政治因素错综复杂，政治安全冲突和动荡、
难民危机、气候变化、恐怖主义等地区热点和全球性挑战，对世界经济的影响不容忽视。
第一，建设创新型世界经济，开辟增长源泉。创新是从根本上打开增长之锁的钥匙。把可能出现的负面影响
降到最低。
第二，建设开放型世界经济，拓展发展空间。世界经济发展的历史证明，开放带来进步，封闭导致落后。
第三，建设联动型世界经济，凝聚互动合力。在经济全球化时代，各国发展环环相扣，一荣俱荣，一损俱损。
没有哪一个国家可以独善其身，协调合作是必然选择。我们要在世界经济共振中实现联动发展。
第四，建设包容型世界经济，夯实共赢基础。消除贫困和饥饿，推动包容和可持续发展，不仅是国际社会的
道义责任，也能释放出不可估量的有效需求。
【解析】结合当前国际环境，分析二十国集团领导人杭州峰会主题的现实意义。本题考察内容分为两部分，
第一部分主要考察当今的国际背景。因为杭州峰会主要是讨论的全球经济治理问题，所以这里要着重展开描
述当今的国际经济背景，那就是经济全球化，以及当今世界经济的发展形势。第二部分主要考查杭州峰会的
主题，这次会议的主题也是中国针对世界经济发展问题所提出的“药方”，需要我们结合具体的主题和国际
背景展开，我们为什么需要构建“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”。
（
2
）习近平主席用“桥”比喻二十国集团，体现出中国怎样的外交理念与世界情怀？（
4
分）
【答案】习近平用“友谊之桥”“合作之桥”“未来之桥”比喻
G20
，表达的是中国与世界同命运、共患难、
谋共赢的至诚。中国坚定不移奉行独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利
共赢的开放战略，坚持在和平共处五项原则基础上全面发展同各国的友好合作，推动建设持久和平、共同繁
荣的和谐世界，并提出平等互信、包容互鉴、合作共赢的“
12
字精神”，其中突出了“共赢”的重要性和必
要性。这体现我们为了更紧密的伙伴关系而来，要秉持共赢理念，不断增进理解，扩大共识，凝聚合力。我
们为了人类命运共同体的愿景而来，要引领世界前进步伐，带动全球发展潮流，为实现人类共同繁荣和进步
作出更大贡献。
【解析】本问主要结合习近平同志“桥”的比喻考查我们的对外政策，桥起到沟通和联接作用，习近平主席
特地用“桥”来比喻二十国集团，称其为“友谊之桥”、“合作之桥”和“未来之桥”。这里体现了对外开
放是我国的一项基本国策，我国的对外开放是互利共赢、合作共赢、和平发展。
文章来源：跨考考研
2016
考研政治真题与详细答案（超级完美版）
2015-12-27
一、单项选择题：
1-16
小题，每小题
1
分，共
16
分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是符合题目要求
的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。
1.
《百喻经》中有一则寓言：有一个愚人到别人家去做客，他嫌菜没有味道，主人就给他加了点盐，菜里加盐以后，
味道好极了。愚人就想：
"
菜之所以鲜美，是因为有了盐。加一点点就如此鲜美，如果加更多的盐，岂不更加好吃？
"
回
家之后，他把一把盐放进嘴里，结果又苦又咸。这则寓言给我们的启示是（）
A.
持续的量变会引起事物发生质的变化