14.
【题干】社会主义核心价值观，为人们确定和实现人生价值提供了基本遵循。人生价值评价主要是看一个
人的人生活动是否符合社会的客观规律，其评价的根本尺度是（
）。
【选项】
A
．历史标准
B
．政治标准
C
．经济标准
D
．文化标准
【答案】
A
【解析】人生价值评价的根本尺度，是看一个人的人生活动是否符合社会发展规律，是否通过实践促进了历
史的进步。所以这是一个历史标准。因此
A
选项正确，其他选项均不符合题意。
【考点】人生价值评价的根本尺度和普遍标准。
15.
【题干】自
2016
年
5
月
20
日台湾地区新领导人就职以来，两岸制度化沟通和协调中断。其根本原因在于
（
）。
【选项】
A
．台湾在美国测试新的导弹防御系统
B
．台湾当局减少了赴台旅游大陆游客的配额
C
．美国高规格“礼遇”台湾当局领导人过境
D
．台湾当局没有明确承认“九二共识”及其核心意涵
【答案】
D
【解析】中共中央台办、国务院台办负责人
5
月
20
日就当前两岸关系发表谈话：国台办与台湾陆委会的联系
沟通机制和海协会与台湾海基会的协商谈判机制，均建立在“九二共识”政治基础之上。只有确认体现一个
中国原则的政治基础，两岸制度化交往才能得以延续。台湾同胞是我们的骨肉天亲，没有任何力量能把我们
分开。我们将进一步扩大两岸同胞交流往来，推进各领域交流合作，深化两岸经济社会融合发展，增进同胞
福祉和亲情，共同构建两岸命运共同体，携手实现中华民族伟大复兴。故正确答案为
D
。
【考点】本题考查国内时事的单项选择题。
16.
【题干】第二次世界大战后，中东经历了长期和频率的战争与冲突，是世界最动荡的地区，被称为“火药
库”。
2016
年
11
月
29
日，联合国举行“声援巴勒斯坦人民国际日”纪念大会，中国国家主席习近平向大会
致贺电，表示中国作为联合国安理会常任理事国，愿同国际社会一道，为早日实现中东全面、公正、和平作
出不懈努力。中东问题的核心是（
）。
【选项】
A
．巴勒斯坦问题
B
．教派冲突问题
C
．恐怖主义问题
D
．伊朗核问题
【答案】
A
【解析】中东问题主要是指阿以矛盾，核心是巴勒斯坦问题。造成中东地区长期动荡不稳的原因主要有：（
1
）
大国势力及地区强国势力之间的相互争斗是导致中东安全形势及一些中东国家政局长期动荡的外部原因。（
2
）
中东地区国家间及国家内部民族、宗教和教派矛盾错综复杂，是造成中东地区动乱的内部原因。中东地区的
民族矛盾错综复杂，长期影响地区的稳定。历史上，犹太民族和阿拉伯民族长期对立。尽管以色列与埃及和
约旦分别达成了和平协议，但叙以和黎以间尚未结束战争状态。由于巴以和谈停滞不前，中东和平进程步履
艰难。因此，巴勒斯坦问题长期得不到公正解决是中东动乱的根源所在。（
3
）中东地区的教派冲突一直是影
响中东地区安全与稳定以及政局动荡的又一个重要因素。故正确答案为
A
。
【考点】国际时政部分，地区热点问题。
二、多项选择题
每小题
2
分，共
34
分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选项是符合题目要求的。多选、少选或错选
均不得分。
17.
【题干】生物学史，可以说是显微镜的发展史。
17
世纪中叶，英国科学家使用诞生不久的显微镜观察软木
塞，发现了植物细胞，开启了近现代生物学的大门。此后，显微镜的放大能力和成像质量不断提升，人类对
细胞的认知也随之深刻和全面。
20
世纪中叶，科学家们利用
X
射线晶体学发现了
DNA
（脱氧核糖核酸）双螺