A
．一个社会增长财富和消除贫困的根本途径
B
．不以人的意志为转移的一般趋势
C
．社会产生相对过剩人口的一个重要原因
D
．由资本的本性决定的
【答案】
BCD
【解析】资本家投入到生产过程中的资本，从自然形式上看，总是由一定数量的生产资料和劳动力构成的。
生产资料和劳动力之间，存在一定的比例，这种由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比例，
叫做资本的技术构成。从价值形式上看，资本可分为不变资本和可变资本，这两部分资本价值之间的比例，
叫做资本的价值构成。一般说来，资本的技术构成决定资本的价值构成，技术构成的变化往住会引起价值构
成的相应变化，而价值构成的变化通常反映着技术构成的变化。这种由资本技术构成决定并反映技术构成变
化的资本价值构成，叫做资本的有机构成。资本有机构成与不变资本和可变资本的比例有关，是不以人的意
志为转移的，随着资本积累而产生的失业是由资本主义追逐剩余价值引起资本有机构成的提高所导致的，也
是社会产生相对过剩人口的一个重要原因。选项
BCD
正确。资本有机构成不是消除贫困的根本途径。
A
选项错
误。
【考点】本题考察的是资本的有机构成相关考点。
21.
【题干】
1921
年
3
月，俄共（布）召开十大，决定从战时共产主义政策过渡到新经济政策。在实施新经济
政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多精辟的论述，其主要内
容包括（
）。
【选项】
A
．允许多种经济成分并存，可以利用商品、货币和市场发展经济
B
．把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位
C
．把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程
D
．可以利用资本主义来建设社会主义
【答案】
ABCD
【解析】
1921
年
3
月，俄共（布）召开十大、毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品经济为主
要特征的新经济政策。这一决定，表明列宁的社会主义建设思想发生了重大转变，对在俄国这样一个小农占
优势的国家走向社会主义的道路又有了新的认识，标志着列宁正在找一条符合俄国情况的建设社会主义的道
路。
在俄国社会主义革命取得胜利的初期，特别是实行新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义进
行了深刻的理论思考，提出了许多精辟的论述。首先，把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程。
其次，把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位。再次，在多种经济成分并存的条件下，利用商品、
货币和市场发展经济。最后，利用资本主义，建设社会主义。列宁还指出了马克思主义执政党建设的极端重
要性，阐明了思想建设和文化建设的重要意义，提出了加强国家政权建设和发扬社会主义民主的一系列措施。
列宁努力把马克思主义基本原理同俄国的具体实际相结合，探索出一条适合俄国国情的社会主义道路。这是
列宁对马克思主义的重大贡献，也是他留给后人的最宝贵的思想遗产。
ABCD
选项均正确。
【考点】本题主要考察的是战时共产主义转变为新经济政策时期相关考点。
22.
【题干】在中国共产党成立
98
周年大会上，习近平总书记强调指出：“坚持不忘初心、继续前进，要坚
持党的基本路线不动摇，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。”改革开放以来，党和国家领导人一
再强调要毫不动摇地坚持党的基本路线，这主要是因为，实践已经证明党的基本路线是（
）。
【选项】
A
．思想路线的核心
B
．兴国、文国、强国的重大法宝
C
．实现科学发展的政治保证
D
．党和国家的生命线，人民的幸福线
【答案】
BCD
【解析】党的基本路线是国家的生命线、人民的幸福线，我们要坚持把以经济建设为中心作为兴国之要、把
四项基本原则作为立国之本、把改革开放作为强国之路，不能有丝毫动摇。
毫不动摇地坚持党的基本路线，把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设中
国特色社会主义的伟大实践，这是改革开放以来我们党最可宝贵的经验，是我们事业胜利前进最可靠的保证。
实践证明，党的基本路线是兴国、立国、强国的重大法宝，是实现科学发展的政治保证，是党和国家的生命
线、人民群众的幸福线。选项
A
思想路线的核心是实事求是。所以，正确答案是
BCD
。