D
．着力增强政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性
【答案】
ABCD
【解析】新形势下加强和规范党内政治生活的新要求，其主要内容：一是着力维护党中央权威、保证党的团
结统一、保持党的先进性和纯洁性；二是着力增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力；三是
着力提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力；四是着力增强政治生活的政治性、时代
性、原则性、战斗性。所以，本题的正确答案是
ABCD
。
【考点】全面从严治党的内容。
27.
在半殖民半封建社会的条件下，中国不可能在独立的基础上与外国发生经济往来。资本
-
帝国主义列强同
中国发生经济关系，不是为了推动中国经济的发展，而是为了控制中国的经济。列强控制中国经济的方式有
（
）。
【选项】
A
．控制中国的交通运输业
B
．在中国设立银行
C
．控制中国的关税和盐税
D
．在中国设立出版机构宣传西学
【答案】
ABC
【解析】列强控制中国经济的方式包括：
A
选项控制中国的交通运输业，尤其是铁路成为列强控制中国
,
扩大
势力范围
,
获取政治经济利益的工具
;
沿海和内河航运业大都被外资公司所控制。
B
选项在中国设立银行，使之
成为对华输出资本的枢纽。这些银行及其分支机构操纵中国外汇、经办对华贷款、投资开设厂矿、发行纸币，
形成在中国金融系统中的垄断地位，成为列强对华经济侵略的中心。
C
选项以关税、盐税担保，而这两项为清
政府重要财政来源，列强通过控制这两项税收，扼住了中国财政的咽喉。
D
选项不属于经济方式，故不选。
【考点】资本
-
帝国主义对中国的侵略。
28.
孙中山先生是伟大的民族英雄，伟大的爱国主义者，中国民主革命的伟大先躯，一生以革命为已任，立场
救国救民，为中华民族作出了彪炳史册的贡献。孙中山先生的伟大表现在（
）。
【选项】
A
．坚定维护民主共和国制度和国家完整统一
B
．发动了推翻北流军阀统治为目标的北伐战争
C
．重新解释三民主义并提出了联俄、联共、扶助农工三大政策
D
．领导了辛亥革命
【答案】
ACD
【解析】孙中山先生坚决反对军阀分裂割据
,
坚定维护民主共和制度和国家完整统一，所以
A
选项正确。
B
选
项
1926
年
7
月以推翻北洋军阀统治为目标的北伐战争开始，而孙中山已经在
1925
年
3
月去世，因此
B
选项
错误。在国民党一大上，孙中山接受中共反帝反封建主张
,
重新解释三民主义
,
新三民主义实际上确定了“联
俄、联共、扶助农工”的三大政策，所以
C
选项正确。孙中山是辛亥革命的领导者，
D
选项正确。
【考点】辛亥革命，北伐战争，孙中山的历史功绩。
29.1978
年
12
月
18
日到
22
日，常的十一届三中全会在北京召开，会议的主要任务是确定把全党工作重点转
移到社会主义现代化建设上来，这样全会是新中国成立以来党的历史上具有浣意义的伟大转折，全会结束了
粉碎“国人帮”后两年党和国家工作在徘徊中前进的局面，标志着中国共产党（
）。
【选项】
A
．揭开了社会主义改革开放的序幕
B
．开始了在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正
C
．形成了以邓小平为核心的党的中央领导集体
D
．重新确立了马克思主义的思想路线、政治中缝、组织路线
【答案】
ABCD
【解析】党的十一届三中全会是中国历史上的一次伟大转折，成为改革开放和开辟中国特色社会主义道路的
起点。结束了我国长期以来“左
倾错误的束缚
.
重新确立解放思想、实事求是的思想路线
.
政治路线上抛弃了
“以阶级斗争为纲”错误的束缚
,
把党和国家的工作重心转移到经济建设上来
,
实行改革开放，在组织路线上
形成以邓小平为核心的党中央领导集体，完成了党的思想路线、政治路线和组织路线的拨乱反正。因此本题
ABCD
全选。
【考点】中共十一届三中全会的内容和历史意义