　　亮点词汇： 

　　job satisfaction: 工作满意度 

　　exceed : v 超过 

　　be rooted in: 根源于 

　　support: 赡养，供养 

　　be prone to: 易于……；有……的倾向 

　　senior: 年老的 

　　family pattern: 家庭体制 

　　content：n. 满足 

　　亮点句型： 

　　1. The phenomenon that elder people find more pleasure in job compared with the young may be rooted 
 in the following reasons. 

　　句子成分分析： 

 

　　句子写作过程： 

　　第一步：先写出简单句：The phenomenon may be rooted in the following reasons. 

　　第二步：写出定语从句that elder people find more pleasure in job compared with the young解释主语phenomenon。 

　　句子写作策略： 

　　本句写作策略是同位语从句。 

　　2. In order to improve this situation, and make life of those who are between 40s and 50s easier, the 
 authorities, relevant departments and certain enterprises, should adopt some measures to increase 
 salaries and perfect welfare system. 

　　句子成分分析： 

 

　　句子写作过程： 

　　第一步：先写出简单的并列句：the authorities, should adopt some measures to increase salaries and perfect welfare 
 system. 

　　第二步：加连词插入语relevant departments and certain enterprises, 限定主语the authorities。 

　　第三步：加入in order to 引导的介词短语作目的状语，其中包含两个并列的不定式。 

　　句子写作策略： 

　　本句写作策略是不定式、插入语、和并列结构。 

　　范文分析： 

　　这篇作文考察到一个现代社会的流行话题：工作满意度（job satisfaction)。本次短文写作考察图表作文的写法。 

　　本范文基本符合图表写作的要求。首先第一段首句The table above revealed an overall picture of job satisfaction among employment 
 of different age groups. 总体描述图表的主要内容。然后首段用两个句子勾画出了图表所代表的大体趋势是50岁以上的中老年人工作满意度明显高于40所以下的年轻人。在描写过程中，适当引用了具体数字。 
 

　　第二段简要分析了这种趋势发生的原因。一方面是50岁以下的年轻人正值当年，面临着工上有老下有小的压力。另一方面，从50岁以上的人来讲，他们性格和事业都趋于稳定。而看待问题的态度也更趋于乐观。这是原因之二。 
 

　　结尾段进一步总结了图表所反映的趋势，建议给50岁以下年轻人减压和增强满意度的的措施和方法。从社会机制保障上和个人生活方式的改变两个方面来改变。 

　　本文描述图表简要，准确，并且能够适时点出图表所反映的内容和一般概念。语言形式上丰富多样，用词准确，很好的完成了写作任务。 

　　译文： 

　　上面的表格揭示出一个不同年龄段的工作满意度的总体情况。基于表中数据，40岁以下大多数人都不清楚或不满意他们的工作, 40到50岁之间的人群多达64%的人不满意。对于50岁以上的人，工作满意程度上远远超过了40岁以下的年轻群体，高达40%。 
 

　　年老的人在工作中能够发现更多的乐趣这一现象中可能有以下原因导致。首先，30到50岁之间的人面临更大压力，以支持家庭，养孩子和老人等，使他们忽视享受工作的乐趣。第二，50岁以上中老年人在人格方面已经趋于成熟，更容易乐观的看待工作中的不快。最后，当前的家庭模式的"一个家庭一个孩子"导致老化的社会，其中为50岁以下的年轻人提出了更多的社会责任。 
 

　　总之，中老年人比年轻人在工作中享受到更多的满意度。为了改善这一状况，使那些40到50岁之间的人的生活更容易。政府，有关部门和某些企业，应该采取一些措施来提高工资和完善的福利制度。更重要的是，中年人本身也应该把他们的长久的工作以外的时间更多进行身体锻炼。只有用这种方法我们才能确保尽可能多的人过上满意的生活。 
 








