2012年全国硕士研究生入学考试英语二答案 

　　Section Ⅰ Use of English 

　　1-5 BBAAC 

　　6-10 DCADB 

　　11-15 DBCDC 

　　16-20 ACBBD 

　　Section Ⅱ Reading Comprehension 

　　Part A 

　　Text 1 21-25 ACABD Text 2 26-30 ABDCC 

　　Text 3 31-35 CBACD 

　　Text 4 36-40 DDBDA 

　　Part B 

　　41-45 AFGCE 

　　Part C 

　　当发展中国家的人们提起对移民的担忧，他们通常是在担心本国最优秀、最聪明的人前往发达国家的"硅谷"、医院和大学之后本国的前景。英国、加拿大和澳大利亚这样的国家给予了大学毕业生优先的移民政策，试图吸引的就是这些优秀的劳动者。 
 

　　大量调查表明，发展中国家中受过良好教育的人们更倾向于移民。2004年，一项对印度家庭的大规模调查显示，接近40%的印度移民接受过高中以上的教育，而年龄在25岁以上的印度人当中受过高中以上教育的人只有3.3%。"人才流失"一直困扰着落后国家的政策制定者。他们担心这种状况会损害本国的经济发展，使其失去急需的技术人才，而这些人本应当留在国内教书、行医，并创造出新的先进产品让本国的工厂生产制造。 
 
