　　Section IV Writing 

　　Part A 

　　Directions: Suppose you have found something wrong with the electronic dictionary that you bought from 
 an online store the other day. Write an email to the customer service center to 

　　1) make a complaint, and 

　　2) demand a prompt solution. 

　　You should write about 100 words on ANSWER SHEET 2. 

　　Do not sign your own name at the end of the letter. Use "Zhang Wei" instead. 

　　Do not write the address. (10 points) 

　　审题谋篇： 

　　2012再次考查书信的写法，这已经是英语二在出台以来第三次考查书信，第一次考察感谢信，第二次考察祝贺信。此次考察投诉信。英语二作为和英语一并行的英语试卷，和英语一在保持主流体型一致的情况下，又不得不和英语一进行区别，考察了工作实用的投诉题材，体现了专业硕士的特点。不过这应用文考查的电子辞典却是常考话题，考生应该不会出现措手不及，无话可写的情况。和英语一样，仍然围绕学生能够接触到的学校生活的进行考察。 
 

　　首先，根据题干要求明确写作对象，语域和结尾礼词。 

　　本文的写作对象是即网店的客服部门或客服经理。所以称呼可以使用Dear Sir or Madam。本文是一篇以学生消费者名义写出的一篇投诉信，属于公务信函，写作过程中应尽量使用正式语体。 结尾礼词可以使用Yours 
 sincerely/ Sincerely yours,署名要严格遵守题目要求，使用Zhang Wei. 

　　其次，根据题目规定的话题，构思作文。此处通常是考生犯下致命错误的地方：漏掉题目要求的要点，这样的错误在阅卷过程中是要严重。1) make a complaint 2) demand a prompt 
 solution. 另外，因为是网络购物，还应提供相应的发票信息等以供查询。 

　　参考范文 

　　Dear Sir or Madam, 

　　I am writing to express my disappointment regarding the electronic dictionary that I bought from your 
 on-line store last week, with the invoice number of ED53407. 

　　I have to complain about the poor quality of the dictionary. For one thing, the dictionary often automatically 
 turns off at the very moment I am eager to see the word explanations. For another, it 
 seems loose in the conjunction part. The screen part can not be properly settled. 

　　Since the problems are unaccepted to me, I would like to get a refund or a new dictionary that can 
 work well. Your prompt response will be highly appreciated. 

　　Yours sincerely, 

　　Zhang Wei 

　　范文分析： 

　　本篇范文很好地完成了题目规定的任务：陈述对产品进行投诉和要求厂家尽快给出解决方案，内容要点完整。文章开篇直奔主题，表达了写信目的，因为上周在网店买了一本电子辞典，使用后很失望，因要投诉。第二段具体列出了建议的产品在性能方面不能正常运转的具体方面，使用了必要连贯手法，比如For 
 one thing, For another,之类的介词短语，让表达流畅有序、环环相扣。最后，针对出现的问题，要求退款或者更换产品，文章层次清晰，结构完整，语言流畅，句式丰富，达到了应用文的基本要求。 
 

　　译文： 

　　尊敬的先生/女士： 

　　我写这封信是为了对于上周我从你们的网上商店购买的电子词典表达我失望,发票号码是ED53407。 

　　我买的电子词典的质量很差，让我非常不满意。一方面，它经常在我急于浏览一个单词的解释的时候突然自动关机。另一方面，词典两个部分结合的部分好像很松，不能很好的支撑住屏幕部分。 

　　既然这次点的问题都使我不能接受，我希望你们能够为我办理退款，或者给我更换一台新的功能良好的词典。希望能这问题能够得到尽快的解决。 

　　忠诚的客户, 

　　张 伟 
