2011年全国硕士研究生入学统一考试英语二参考答案 

　　Section I Use of English 

　　1-5 ACBDD 6-10 BACCA 11-15 DBACA 16-20 CDACD 

　　Section II Reading Comprehension 

　　Part A 

　　21-25 BBDAA 26-30 DBCBB 31-35 BDCDB 36-40 DCBAC 

　　Part B 

　　41-45 EDCFG 

　　Part C 

　　有谁会想到，在全球范围内，IT行业产生的温室气体跟全球航空公司产生的一样多?占二氧化碳总排量的2%。 

　　很多日常工作对环境造成了让人震惊的破坏作用。根据你查询正确答案的尝试次数，谷歌搜索引擎会插手0.2-7克的二氧化碳的排放量。要快速将结果传递给用户，谷歌必须用强大和大量的计算机系统来维护全球巨大的数据库中心。这些计算机在散发大量热量的同时也产生大量的二氧化碳气体。所以中心处理器必须要有很好的散热装备，然而却耗能更多。 
 

Section IV Writing 

　　Part A 

　　Directions: Suppose your cousin Li Ming has just been admitted to a university. Write him/her a letter 
 to 

　　1 ) congratulate him/her, and 

　　2) give him/her suggestions on how to get prepared for university life. 

　　You should write about 100 words on ANSWER SHEET 2. 

　　Do not sign your own name at the end of the letter. Use "Zhang Wei" instead. 

　　Do not write the address. ( 10 points ) 

　　审题谋篇： 

　　2010年的首次考研英语（二）命题考察了感谢信这一书信题型，2011年再次考察了祝贺+建议信这一书信题型。2007、2008、2009年考研写作连续三年考察建议信。可见考研英语（二）写作复习的重中之重仍是考研写作历年真题！ 
 

　　两种书信结合的形式在考研写作命题历史上已经出现两次：分别是2005年的辞职+道歉信，以及2008年的道歉+建议信。 

　　本题要求有两点，每点提纲最好各写一段。第一段开门见山标明写作目的即可：祝贺入学，同时提出能够得到如此成就是收信人努力的结果，获得此项成绩是实至名归；第二段可提出与大学生活与学习相关的两至三点建议；第三段进行小结。本题为半正式文体，属于写给朋友的私人书信，可以适当使用缩写、省略句或口语表达。其次，根据题目规定的话题，构思作文。此处通常是考生犯下致命错误的地方：漏掉题目要求的要点，这样的错误在阅卷过程中是要严重。1) 
 congratulate 
 him/her，and 2) give him/her suggestions on how to get prepared for university 
 life.考生需要围绕这两点展开，注意语言一定有真诚，并表达美好祝愿。 

　　参考范文 

　　Dear Li Ming, 

　　Congratulations on your admittance to the University you have dreamed about! I'm absolutely delighted 
 to learn that you have just been admitted to Stanford University. I know there was fierce competition 
 this year but your diligence and perseverance definitely paid off. 

　　I'd like to offer you several proposals on how to prepare for your university life. Above all, I do 
 recommend you to take advantage of the library in your university by reading books beside the normal 
 curriculum. In addition, I believe that you may spare your free-time for three main activities: 
 building your body, expanding your knowledge, and communicating with friends and family. 

　　I wish you further success in future and hope you will invite me to your graduation ceremony four years 
 later. 

　　Yours faithfully, 

　　Zhang Wei 

　　范文分析： 

　　本文首先书信格式完整、正确。段落安排合理，层次清楚，内容连贯，使用了Above all, In addition 等引导文章开展，符合英文书信写作套路。第一段开门见山，向朋友提出祝贺，以及祝贺的理由。第二段从课外学习和生活两个角度对大学生活提出建议。最后，祝贺对方在未来阶段获得更大的成就。另外，本文语言自然流畅，句式和用词都相对丰富多样。因为是给同辈亲戚写信，因此文中适当使用了祈使句和缩写。符合私人信函的语域。很好的完成了写作任务。 
 

　　译文： 

　　李明： 

　　祝贺你中终于被你梦想的大学录取！得知你已被斯坦福大学录取，我由衷地为你感到高兴。我知道今年的竞争很激烈，但是你的勤奋和毅力得到了回报。 

　　关于如何准备你的大学生活，我想提出几个建议。首先，希望你能充分利用大学的图书馆资源，课外多读一些书。其次，我认为业余时间应该用来完成三项重要的活动：体育锻炼、扩展知识面和与朋友家人沟通交流。 

　　衷心地祝福你在大学期间获得进一步的成功，希望你能邀请我去参加四年后你的毕业庆典！ 

　　你真诚的， 

　　张 蔚 
