　　38. 本题为选做题，请在Ⅰ、Ⅱ两道试题中选取其中一道作答，若两题都回答，只按第Ⅰ道试题的成绩记入总分。 

　　选做题Ⅰ： 

　　材料1 

　　如果美国不援助欧洲，它们在经济、政治和社会关系各方面都将有窒息之虞，美国这次“援欧”不同与以往，不是向个别国家提供零星援助。我们的政策不是反对任何国家，任何主义，而是反对饥饿，贫穷，悲惨，混乱。我们的任务是唤起合理经济的再生，促进政治社会的结构容纳自由制度存在。任何企图阻碍别国复兴的政府都不会得到我们的帮助。任何政府、党派为图政治私利或其他打算，不惜延续人类痛苦的，必会遭到美国的反对。 
 

　　摘编自马歇尔在哈佛大学的演讲（1947年6月5日） 

　　材料2 

　　2002年1月，美国国务卿鲍威尔访问尼泊尔，主要讨论反恐合作问题，此后，美国每年向尼泊尔提供4000万美元的“经济援助”。2003年11月3日美国国会批准了向伊拉克和阿富汗提供875亿美元的军事行动及重建援助的拨款法案。西方把这些经济援助和重建计划成为“新马歇尔计划”。 
 

　　伊拉克已探明拥有1100亿桶的石油储藏，远景储量达2200亿桶，开采成本每桶仅3-4美元。2003年12月，美国国防部公布了伊拉克重建项目中总价值达186亿美元的26个重大工程合同，同时以维护美国的“基本安全利益”为由，决定剥夺包括德国、法国、俄罗斯、加拿大等在内的100多个曾经反对美国发动伊拉克战争以及拒绝向伊拉克派兵的国家参与上述合同的竞标资格。首批约9亿美元的伊拉克重建合同均在暗盘交易下完成，中标的是清一色的美国公司，而这些公司无不与美国政府有着紧密的联系。 
 

　　摘编自人民网 

　　材料3 

　　法国前情报员达尼埃尔.雷米在其所著《谁欲杀死法兰西》一书中认为美国已经发动了一场看不见的“经济战争”，旨在征服欧洲。1995年至1999年间，美国每年立案的反倾销和反补贴调查中，有1/4是针对欧盟的。德国和法国不赞成美国对伊拉克动武，惹怒了美国，美前国防部长拉姆斯菲尔德抨击两国“有问题”；时任美国总统国家安全事务助理的赖斯，把包括法国与德国在内的反战政府比作是二战前法国队纳粹德国的“姑息主义”，引起德法等国不满，美前国务卿基辛格认为，在伊拉克问题上的分歧，已经在大西洋联盟中产生了自他50年前成立以来最为严重的危机。 
 

　　摘编自中国网 

　　结合材料回答问题： 

　　（1）结合材料一、二比较“马歇尔计划”和“新马歇尔计划”的异同（5分） 

　　（2）结合材料一、三，剖析近些年来美、欧在处理国际事务中，显现的分歧和原因（5分） 

　　【参考答案】 

　　（1）差异： 

　　①两者提出的背景不同，马歇尔计划是在二战后美国称霸世界的背景下提出的，“新马歇尔计划”则是世界政治格局向多极化方向发展的背景下提出的。 

　　②两者的目的不同，马歇尔计划是为了帮助其欧洲盟国恢复因世界大战而濒临崩溃的经济体系，并同时抗衡苏联和共产主义势力在欧洲的进一步渗透和扩张。“新马歇尔计划”则是为了控制中东地区，并将重建的包袱甩给欧盟，阻止欧盟走强的步伐。 
 

　　③两者的任务不同，马歇尔计划的任务是“唤起合理经济的再生，促进政治社会的结构容纳自由制度存在”，而“新马歇尔计划”的任务是反恐合作。 

　　④两者援助的对象不同，马歇尔计划主要援助欧洲国家，而“新马歇尔计划”则主要援助伊拉克、阿富汗、尼泊尔等中东和亚洲国家。 

　　相同点： 

　　①美国在两者中都居于主导地位。不管是马歇尔计划，还是“新马歇尔”计划，都是由美国发起和主导的。 

　　②两者的实质一样。马歇尔计划和“新马歇尔计划”实质上都是为了维护美国的霸权，以美国自身的国家利益为基础，以经济援助为手段，使受援国依赖于美国，在国际事务上保持与美国战略的一致性。 

　　（2）近些年来，美国和欧洲在处理国际事务中显现的分歧不断，主要表现在外交战略、经济贸易和伊拉克问题上的冲突。这标志着欧美矛盾由经贸等方面的一般磨擦上升到战略层面，互为对手一面在扩大，相互碰撞具有一定对抗性。 
 

　　欧美分歧由来已久，但分歧的加剧主要是由于双方力量对比消长和国际格局的变化。其主要原因有： 

　　①力量对比发生了有利于欧洲的变化，欧洲的实力能够与美国相抗衡，欧洲独立意识增强。 

　　②冷战后，苏联解体，共同敌人消失，欧洲对美防务依赖减少，欧美关系凝聚力下降，双方战略和经济利益分歧凸显。 

　　③欧美的战略目标迥异，美国在处理国际事务中仍然推行霸权主义，企图重构以美为首的单极世界，而欧洲则期望在国际舞台上与美国平起平坐，不是屈于美国之下。它们之间的深层次矛盾难以调和。 

　　④由于战略目标不同，欧美对国际形势的分析和对策严重分歧。 
