　　选做题Ⅱ：阅读下列材料： 

　　材料1 

　　近年来，越来越多的国家和国际知名人士开始热议“中国贡献”，关于中国在地区和全球事物中发挥重要建设性作用的话语频现于国际社会。 

　　阿拉伯国家联盟负责政治事务的副秘书长本?哈拉2007年4月14日介绍，在会见中国驻阿联盟全权代表吴恩科大使时说，阿盟高度赞誉中国在解决苏丹达尔富尔问题上发挥的积极作用，中国关于解决该问题的立场是公正积极和平衡的，所发挥的作用是建设性的，有深远的影响力。第一届东盟秘书长、泰国前外长素林2008年1月7日在回答记者提问时表示，中国积极支持东盟组织的发展，同时积极参与解决本地区以及国际事务，中国为提升整个东亚地区自信力做出了很大贡献，中国在东亚地区所做的贡献，对地区发展给予的大力支持以及所发挥的建设性作用让东盟信服。 
 

　　摘自《理论热点面对面?2008》 

　　材料2 

　　改革开放以来，中国政府和人民高举和平、发展、合作的旗帜，加强与世界各国的联系和交往，积极参与国际事务，在谋求自身发展的同时，以实际行动在世界上发挥着重要建设性作用。中国认真落实联合国千年发展目标，迄今已向120多个国家和区域组织提供了2000多个援助项目，已累计对49个不发达国家免除到期政府债务374笔。中国已签署了300多个国际公约，参加了130多个国际组织，并在军备控制，贸易投资等国际机制中扮演重要角色。有了中国的参与，许多国际热点问题呈现出积极的变化态势。迄今为止，中国共参与了22项联合国维和行动，累计派出维和人员上万人次，现正在执行维和任务的有1900多人。中国自1990年首次参加联合国维和行动以来，累计新建、修复道路7300多公里，桥梁200多座，排除地雷及各类未爆炸物7600多枚，运送人员12万多人次、物资26万多吨，接诊病人3.6万多人次，先后有3名军官和5名士兵在执行维和任务中牺牲。 
 

　　摘自《理论热点面对面?2008》 

　　结合材料回答问题： 

　　（1）中国在国际事务中的贡献主要表现在哪些方面?（6分） 

　　（2）中国在当今国际事务中能够做出“中国贡献”的原因何在？（4分） 

　　【参考答案】 

　　（1）中国是当今世界重要的政治力量，中国不仅是地区性的也是具有全球性影响的大国，在国际事务中发挥了重要的作用。具体表现在： 

　　①在外交上，中国始终坚持和平共处五项基本原则，积极调整和改善与美、俄等大国关系，发展与周边国家的外交关系，协调地区冲突。实践证明，和平共处五项原则成为国际社会普遍接受的解决争端的重要原则。在多极化进程中，中国是推动世界政治格局多极化进程和反对霸权主义和强权政治的重要力量，为维护世界和平和促进世界共同发展做出了重要贡献。 
 

　　②在经济上，中国积极推动南南合作，加强发展中国家之间的交流与合作。 

　　③推动建设和谐世界的理念与外交实践，在外交理念上以一种包容精神尊重各国不同的社会制度和发展模式，支持和促进广大发展中国家加快发展，努力减少和消除贫困。 

　　（2）就中国在国际社会中所作出的贡献而言，至少包括两层含义：一是坚持自己的原则立场，致力于解决现有的矛盾冲突和各类争端，合理、规范地运用国际社会公认的制度、规则来发展自己、保护自己，为自身发展创造良好的国际环境；二是着眼长远，提升国际认同，积极参与国际各种规则的制订，主动承担相应的国际义务，以负责任的大国身份参与改革和完善现行国际制度和各种运行机制的工作，推动地区和全球的和平、合作与发展，推动构建和谐世界。 
 

　　①中国之所以能够在国际社会中作出贡献，是基于我们和平发展的宝贵经验。改革开放30年来，我国已经胜利实现了现代化建设“三步走”战略目标的第一步和第二步，进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化新的发展阶段。在此基础上，中国人民十分珍惜和平发展环境，中国的繁荣发展是推动人类和平与发展事业重要的积极因素。 
 

　　②中国之所以能够在国际社会中作出贡献，缘于我们对世界经济的贡献和国际影响力的不断提升。中国的发展繁荣带动了周边及各贸易伙伴国家与地区的繁荣复苏，中国对外贸易的扩大提高了贸易伙伴国家和地区居民的实际收入水平。 
 

　　③中国之所以能够在国际社会中作出贡献，还在于中国在联合国的重要地位。作为安理会的常任理事国，中国充分意识到自己所肩负的重大国际责任。在联合国的各个领域中发挥着重要的建设性作用。 

　　④中国之所以能够在国际社会中作出贡献，关键在于始终如一地坚持独立自主和平外交政策。坚持从我国人民和世界人民的根本利益出发，对于一切国际事务，都根据事情本身的是非曲直来决定自己的立场和政策，不屈从于任何外来压力；坚持以和平共处五项原则作为指导国家间关系的基本准则，不以社会制度和意识形态的异同决定国家关系的亲疏。 
 
