　　9. 延安时期，毛泽东写下了著名的《实践论》、《矛盾论》，主要是为了克服党内严重的（ ） 

　　A. 经验主义 

　　B. 冒险主义 

　　C. 机会主义 

　　D. 教条主义 

　　【答案】D 

　　【解析】《矛盾论》和《实践论》是毛泽东哲学思想的两篇代表性著作，是毛泽东哲学思想形成的主要标志，都是为了克服党内严重的教条主义而作，给党的思想路线奠定正确的哲学基础。《实践论》阐述了以实践为基础的马克思主义的认识论，揭露教条主义轻视实践的错误。《矛盾论》阐述了以对立统一规律为核心的马克思主义的唯物辩证法，揭露教条主义不懂唯物辩证法的错误。 
 

　　教条主义者片面夸大书本知识的作用，轻视感性经验，轻视实践，只看到矛盾的普遍性而忽视矛盾的特殊性，把马克思主义当作一般性结论，当作僵死的教条到处生搬硬套。 

　　经验主义者片面夸大感性经验的作用，轻视科学理论的一般指导作用，把局部经验当作普遍真理，处理一切问题都超不出自己狭隘经验的眼光。 

　　冒险主义是“左”倾机会主义的一种表现，特点是不顾客观条件，不顾群众觉悟程度和实际可能性,盲目地采取冒险行动,硬干硬拼，急于求成。 

　　机会主义是指工人运动或无产阶级政党内部出现的违背马克思主义根本原则的思潮、路线。它是资产阶级或小资产阶级思想的反映。机会主义有两种表现形式：一是右倾机会主义，表现为思想落后于实际，不能随着变化了的情况前进，企图开倒车；另一种是“左”倾机会主义，表现为思想超越客观过程的一定阶段，离开了当时大多数人的实践，离开了当时的现实性，堕入空想和盲动。 
 

　　因此，本题正确答案是D选项。 

　　10. 中共七届二中全会，党制定和执行新民主主义经济建设的方针是（ ） 

　　A. 既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进 

　　B. 公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流 

　　C. 调整、巩固、充实、提高 

　　D. 实现速度、结构、质量的统一 

　　【答案】B 

　　【解析】在中共七届二中全会后，党制定和实行了“公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流”的新民主主义经济建设的方针政策，简称“四面八方”政策。既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进的方针是1956年5月中央提出的我国经济建设的指导方针。“调整、巩固、充实、提高”是1961年1月中共八届九中全会提出的对国民经济实行的方针。实现速度、结构、质量的统一是党的十六大提出的经济工作的指导思想。因此，本题正确答案是B选项。 
 

　　11. 科学发展观的根本方法是（ ） 

　　A. 把发展作为第一要义 

　　B. 以人为本 

　　C. 统筹兼顾 

　　D. 全面协调发展 

　　【答案】C 

　　【解析】科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。因此，本题正确答案是C选项。 

　　12. 社会主义新农村建设的中心环节是（ ） 

　　A. 生产发展 

　　B. 生活宽裕 

　　C. 乡风文明 

　　D. 管理民主 

　　【答案】A 

　　【解析】中央提出的建设社会主义新农村的总要求是：生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主。生产发展，是新农村建设的中心环节，是实现其他目标的物质基础。生活宽裕，是新农村建设的目的，也是衡量我们工作的基本尺度。乡风文明，是农村素质的反映，体现农村精神文明建设的要求。村容整洁，是展现农村面貌的窗口，是实现人与环境和谐发展的必然要求。管理民主，是新农村建设的政治保证，显示了对农民群众政治权利的尊重和维护。因此，本题正确答案是A选项。 
 

　　13. 马克思主义中国化理论成果的精髓是（ ） 

　　A. 理论联系实际 

　　B. 解放思想 

　　C. 实事求是 

　　D. 与时俱进 

　　【答案】C 

　　【解析】马克思主义中国化理论成果包括毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观。 

　　实事求是是马克思列宁主义、毛泽东思想的精髓，也是中国特色社会主义理论体系即邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观的精髓，是我们党的思想路线。党的这一思想在实践中不断得到丰富和发展。邓小平把实事求是发展为解放思想、实事求是；江泽民又把解放思想、实事求是发展为解放思想、实事求是、与时俱进。因此，毛泽东思想的精髓只是实事求是，不包括解放思想和与时俱进，故只有实事求是是马克思主义中国化理论成果中所有理论的精髓，不能选A、B、D选项。因此，本题正确答案是C选项。 
 

　　14. 2008年5月28日，中共中央总书记胡锦涛和中国国民党主席吴伯雄在北京人民大会堂举行了两党在新形势下的首次会谈，此次会议（ ） 

　　A. 就促进两岸关系改善和发展达成广泛共识 

　　B. 开启了国共两党对话先声 

　　C. 发布了《两岸和平发展共同远景》 

　　D. 签署了《海峡两岸包机会谈纪要》 

　　【答案】A 

　　15. 2008年9月25日，我国神舟七号航天飞船成功飞入太空实现的是（ ） 

　　A. 载人飞行 

　　B. 绕月探测 

　　C. 天地对话 

　　D. 出舱活动 

　　【答案】D 

　　16. 在2008年4月中旬举行的尼泊尔制宪会议选举上，一举成为第一大党的是（ ） 

　　A. 尼泊尔共产党（联合马列） 

　　B. 尼泊尔共产党（毛主义） 

　　C. 尼泊尔大会党 

　　D. 尼泊尔民族主义党 

　　【答案】B 
