　　二、多项选择题：17～33题，每小题2分，共34分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。多选或少选均不得分。 

　　17．近一年多来由美国次贷危机引发的金融危机迅速在全球蔓延，在危机面前，人们应该积极主动应对，化危为机。下列名言中符合意识能动性原理的是（ ） 

　　A．信心比黄金更重要 

　　B．我们唯一恐惧的就是恐惧本身 

　　C．问题与解决问题的方法是同时产生的 

　　D．事不必难，知难不难 

　　【答案】ABD 

　　【解析】本题考查马克思主义哲学的辩证唯物论知识，物质决定意识，意识对于物质具有能动的反作用，本题强调意识的能动作用，A选项突出信心的重要性，B选项突出恐惧作为一种感觉对主体的影响作用，C选项本身表述存在错误，问题与解决问题的方法并不是同时产生的，D选项突出知难则不难，意识具有能动的反作用。因此，本题正确答案是ABD选项。 
 

　　18. 邓小平说：“农村搞家庭联产承包这个发明权是农民的，农村改革中的好多东西都是基层创造出来的，我们把它拿来加工提高作为全国的指导。”这对我们实现思想理论创新具有普遍指导意义，它要求我们（ ） 

　　A．要以解放思想为先导 

　　B．打破一切理论的约束 

　　C．关注生活实践的需要 

　　D．尊重人民群众的诉求 

　　【答案】ACD 

　　【解析】本题题干说明我们在实现思想理论创新过程中，必须要坚持以解放思想为先导，农村家庭联产承包责任制的确立就是解放思想，实事求是的产物，解放思想，不是打破一切理论的约束，而是打破一切僵化的，教条的理论的约束，是对于理论的批判继承的过程，在实践的过程中还需要科学理论的指导，并且要求我们要关注民生，关注基层群众需求，就是关注基层群众生活实践的需要，尊重人民群众的诉求。因此，本题正确答案是ACD选项。 
 

　　19．“随着新生产力的获得……人们也就会改变自己的一切社会关系，手推磨产生的是封建主义的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。”这段话表明科学技术是（ ） 

　　A．历史上起推动作用的革命力量 

　　B．历史变革中的唯一决定性力量 

　　C．推动生产方式变革的重要力量 

　　D．一切社会变革中的自主性力量 

　　【答案】AC 

　　【解析】本题考查科学技术的作用，先进的生产工具是人们先进的科学技术的物化，它运用于生产过程就会加快生产发展的速度，提高生产的效率。科技革命推动生产方式的变革，进而推动社会制度的变革。在本题中，手推磨、蒸汽磨是先进的生产工具，是科学技术的物化，由于它们的广泛应用，推动了生产方式的变革，分别产生了封建主义的社会和工业资本家的社会，所以，AC正确，B选项明显错误，科学技术不是历史变革中的唯一决定性力量。科学技术是间接的生产力，不是自主性力量，自主性力量只能是运用科技的劳动者，D选项错误。因此，本题正确答案为AC选项。 
 

　　20．华罗庚生前曾说：“我们最好把自己的生命看作是前人生命的延续，是现在人类共同的生命的一部分，同时也是后人生命的开端。如此延续下去，科学就会一天比一天更灿烂，社会就会一天比一天更美好。”这段话对我们如何实现人的个人价值的教益是（ 
 ） 

　　A．个人价值的实现与社会价值的实现是统一的 

　　B．个人价值的实现是一个历史过程 

　　C．个人价值的实现是社会价值实现的归宿 

　　D．个人价值的实现和个人生命的长短相一致 

　　【答案】ABC 

　　【解析】华罗庚这句话的意思是：个人的发展是社会发展历史长河中的一个环节和链条，个人只有融入社会才能实现个人价值，同时，个人社会价值的实现又推动了社会的发展。所以，可以推出正确答案是A选项“个人价值的实现与社会价值的实现是统一的”和B选项“个人价值的实现是一个历史过程”。 
 

　　社会价值体现为个人为社会的责任和贡献，个人价值体现为社会对个人的尊重和满足，个人对社会的责任和贡献推动了社会的发展，而社会发展的最终目的和归宿，是为了每个人的全面而自由的发展，即个人需要的满足，也就是个人价值的实现。所以，个人价值的实现是社会价值实现的归宿，这里的归宿是最终目的的意思，因而C选项正确。D选项“个人价值的实现和个人生命的长短相一致”明显错误，应排除。因此，本题的正确答案是ABC选项。 
 

　　21．“信用制度加速了生产力的物质上的发展和世界市场的形成；使这二者作为新生产形式的物质基础发展到一定的高度，是资本主义生产方式的历史使命。同时信用制度加速了这种矛盾的爆发，即危机，因而加强了旧生产方式的解体的各种因素。”马克思的这一论述表明，资本主义信用制度（ 
 ） 

　　A．已成为资本主义经济危机爆发的深层原因 

　　B．促进了建立社会主义生产方式的物质基础的形成 

　　C．加速了资本主义生产方式内部矛盾发展和解体要素的形成 

　　D．推动商品经济的发展，又加深了商品经济运行中的矛盾 

　　【答案】BCD 

　　【解析】信用制度加速了生产力的物质上的发展和世界市场的形成，由此推动了商品经济的发展并且为社会主义生产方式的建立奠定了物质基础，同时信用制度加速了经济危机的爆发，加强了旧生产方式解体的各种因素，但信用制度不是资本主义经济危机爆发的深层原因。因此，本题正确答案是BCD选项。 
 

　　22. 劳动力是任何社会生产的基本要素，在特定的社会发展阶段和特定的历史条件下，劳动力作为一种特殊商品，其价值的构成包括（ ） 

　　A. 维持劳动者自身生存所必需的生活资料的价值 

　　B. 劳动者在必要时间内创造的价值 

　　C. 劳动者繁育后代所必须的生活资料的价值 

　　D. 培养和训练劳动者所需要的费用 

　　【答案】ACD 

　　【解析】劳动力价值包括三个部分：一是维持劳动者自身生存所必需的生活资料的价值，用于生产其劳动力；二是劳动者繁育后代所必需的生活资料的价值，用于延续劳动力的供给；三是劳动者为掌握一定的文化知识和生产技术而接受教育和训练所支出的费用，用于提供适合资本主义生产所需要的劳动力。B选项是劳动力商品的价值是在什么时间创造出来的，不是其价值构成。因此，本题正确答案是ACD选项。 
 
