　　23. 党的十七届三中全会通过的《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》指出：“建立健全土地承包经营权流转，按照依法自愿有偿原则，允许农民以转包、出租、互换、转让、股份合作等形式流转土地承包经营权，发展多种形式的适度规模经营。” 
 上述决定有利于（ ） 

　　A. 调整农村土地所有制结构 

　　B. 完善土地承包经营权权能 

　　C. 进一步完善生产要素市场 

　　D. 促进土地资源的优化配置 

　　【答案】BCD 

　　【解析】由材料可以看出允许农民以转包、出租、互换、转让、股份合作等形式流转土地承包经营权，完善了土地承包经营权权能的同时完善了土地市场，促进了土地资源的优化配置，但土地的所有制结构并没有改变，因此，本题正确答案是BCD选项。 
 

　　24. 合理的收入分配制度是社会公平的重要体现。在构建社会主义和谐社会过程中初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，再分配更加注重公平，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。这表明处理效率与公平的关系，就要（ 
 ） 

　　A. 把效率和公平相互之间的矛盾协调统一起来 

　　B. 充分发挥市场机制对收入分配的调节作用 

　　C. 改革现有的收入分配制度，规范收入分配秩序 

　　D. 合理调节国民收入分配格局，加大收入分配调节力度 

　　【答案】ABCD 

　　【解析】在构建社会主义和谐社会过程中要改革现有的收入分配制度，规范收入分配秩序，合理调节国民收入分配格局，加大收入分配调节力度，把效率和公平相互之间的矛盾协调统一起来，充分发挥市场机制对收入分配的调节作用，因此，本题正确答案是ABCD选项。 
 

　　25. 1921年中国共产党的成立，是中国革命历史上划时代的里程碑，中国革命从此焕然一新。从此中国革命有了（ ） 

　　A. 正确的革命道路 

　　B. 科学的指导思想 

　　C. 坚强的领导力量 

　　D. 崭新的奋斗目标 

　　【答案】BCD 

　　【解析】中国共产党的成立，是近代中国革命历史上划时代的里程碑。自从有了中国共产党，灾难深重的中国人民有了可以信赖的组织者和领导者，中国革命有了坚强的领导力量。中国共产党的成立，使中国革命有了科学的指导思想。中国共产党在成立之时虽然在中国政治舞台上比较弱小，但拥有马克思主义这个最先进的思想武器。党所提出的纲领和奋斗目标，代表着中国社会发展的正确方向，代表着中国无产阶级和其他广大劳动人民的根本利益。因此，中国共产党从诞生时起，就充满着生机和活力，预示着中国的光明和希望，中国革命的面目从此焕然一新。但中国共产党的成立，并不意味着中国革命找到了一条正确的革命道路。在领导中国革命的过程中，以毛泽东为代表的中国共产党人，经过艰辛探索，把马克思主义的普遍原理与中国革命的具体实践相结合，找到了一条适合中国国情的以农村包围城市，武装夺取政权的革命道路。因此，本题正确答案是BCD选项。 
 

　　26. 新民主主义的文化，是民族的科学的大众的文化。其中“民族的”是指（ ） 

　　A. 反对外来的资本主义文化 

　　B. 反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立 

　　C. 在形式和内容上有中国作风和中国气派 

　　D. 为全民族90%以上的工农大众服务 

　　【答案】BC 

　　【解析】新民主主义的文化，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。所谓民族的文化，就是反对帝国主义的奴化思想，主张中华民族的尊严与独立。这种文化带有中华民族的特性，在形式和内容上有“中国作风和中国气派”，同本民族的历史、环境、语言、心理、风俗、习惯相适应。它同一切别的民族的社会主义文化相联合，建立互相吸引和互相发展的关系，共同形成世界的新文化，但决不能和任何别的民族的帝国主义反动文化相联合。这种文化决不排斥外国的进步文化，而是注意吸收外国的进步文化作为自己文化食粮的原料，但必须去其糟粕、取其精华，决不能生吞活剥地、毫无批判地吸收，更不能搞所谓的“全盘西化”。因此，本题正确答案是BC选项。 
 

　　27. 在民主革命和社会主义革命的关系问题上，中国共产党内曾经出现过不同的观点和主张，其中错误的有（ ） 

　　A.“毕其功于一役” 

　　B. 二次革命论 

　　C.“无间断革命” 

　　D. 中国革命分“两步走” 

　　【答案】ABC 

　　【解析】中国共产党领导的中国革命，包括新民主主义革命和社会主义革命。毛泽东指出，中国革命必须分“两步走”，“第一步，改变这个殖民地、半殖民地、半封建的社会形态，使之变成一个独立的民主主义社会。第二步，使革命向前发展，建立一个社会主义社会。”只有认清新民主主义革命和社会主义革命的区别，又认清两者的联系，才能正确地领导中国革命。新民主主义革命和社会主义革命是性质不同的两个阶段，只有完成前一个阶段的革命任务，才能进行下一阶段的革命，不能“毕其功于一役”，搞所谓“无间断”的革命，混淆两个革命的界限，就会犯“左”倾错误；割裂两个革命之间的衔接，中间横插一个资本主义社会，即所谓“二次革命论”，就会犯右倾错误。新民主主义革命和社会主义革命又是紧密衔接的两个阶段，中国革命将经过新民主主义走向社会主义，而不经过资本主义阶段。民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。因此，本题的正确答案是ABC选项。 
 

　　28. 20世纪50年代中期，社会主义改造基本完成，标志着（ ） 

　　A. 社会主义制度在我国已经确立 

　　B. 我国进入了社会主义初级阶段 

　　C. 我国步入了社会主义改革时期 

　　D. 我国实现了新民主主义向社会主义过渡 

　　【答案】ABD 

　　【解析】20世纪50年代中国进行的生产资料所有制的社会主义改造取得了伟大的历史性胜利，中国社会的经济结构发生了根本的变化，社会主义全民所有制和集体所有制经济在国民经济中占了绝对优势，成为中国的经济基础。社会主义改造的胜利，解放了被束缚的社会生产力，促进了社会生产力的发展，伴随着社会经济结构的变化，中国社会的阶级关系也发生了根本变化，广大劳动人民从此摆脱了受剥削的境遇，成为掌握国家生产资料的主人，实现了真正的当家作主。因此，社会主义改造的基本完成，标志着我国完成了新民主主义向社会主于的过渡，标志着社会主义制度在中国的确立，标志着我国已经进入了社会主义初级阶段。因此，本题的正确答案是ABD选项。 
 
