　　29. 我们所要建设的社会主义和谐社会，应该是民主法制、公平主义、诚信友爱、充满活力、安定有序，人与自然和谐相处的社会，其中“诚信友爱”的内涵包括（ ） 

　　A. 全社会管理完善，秩序良好 

　　B. 全社会互帮互助，诚实守信 

　　C. 全体人民生活富裕，安居乐业 

　　D. 全体人民平等友爱，融洽相处 

　　【答案】BD 

　　【解析】2005年2月19日，胡锦涛指出我们所要建设的社会主义和谐社会，应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。民主法治，就是社会主义民主得到充分发扬，依法治国基本方略得到切实落实，各方面积极因素得到广泛调动。公平正义，就是社会各方面的利益关系得到妥善协调，人民内部矛盾和其他社会矛盾得到正确处理，社会公平和正义得到切实维护和实现。诚信友爱，就是全社会互帮互助、诚实守信，全体人民平等友爱、融洽相处。充满活力，就是能够使一切有利于社会进步的创造愿望得到尊重，创造活动得到支持，创造才能得到发挥，创造成果得到肯定。安定有序，就是社会组织机制健全，社会管理完善，社会秩序良好，人民群众安居乐业，社会保持安定团结。人与自然和谐相处，就是生产发展，生活富裕，生态良好。因此，本题正确答案是BD选项。 
 

　　30. 基层群众自治制度是我国政治制度体系中的重要组成部分，其主要内容有（ ） 

　　A. 农村村民委员会 

　　B. 城市居民委员会 

　　C. 企业职工代表大会 

　　D. 妇女联合会 

　　【答案】ABC 

　　【解析】党的十七大首次把坚持基层群众自治制度纳入中国特色社会主义民主政治制度的基本范畴,明确指出：“人民依法直接行使民主权利，管理基层公共事务和公共事业，实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，对干部实行民主监督，是人民当家作主最有效、最广泛的途径，必须作为发展社会主义民主政治的基础性工程重点推进。”目前，中国已经建立了以农村村民委员会、城市居民委员会和企业职工代表大会为主要内容的基层民主自治体系。因此，本题正确答案是ABC选项。 
 

　　31.2008年发生了汶川大地震，中国政府做了各种努力，84017人被抢救出来，140万被解救，430万被救治，1万伤员转到20个城市地区，被375所医院及时救治，这个事实表现了（ ） 

　　A. 我国社会主义制度珍爱生命，保护人民的性质 

　　B. 中华民族关爱生命，崇尚理性的民族品格 

　　C. 党和政府为人民服务的根本宗旨 

　　D. 社会主义核心价值体系建设的显著成效 

　　【答案】ABCD 

　　【解析】2008年发生了汶川大地震，中国政府做了各种努力，取得了抗震救灾斗争的重大胜利。2008年10月8日，全国抗震救灾总结表彰大会召开。胡锦涛指出，抗震救灾斗争重大胜利，展现了全心全意为人民服务的中国共产党和中国社会主义国家政权的伟大力量。伟大抗震救灾精神，集中体现和进一步发展了爱国主义、集体主义、社会主义精神，集中体现和进一步发展了我们党和军队的光荣传统和优良作用，集中体现和进一步发展了中华民族的伟大民族精神和当代中国人民的时代精神，是党和人民极为宝贵的精神财富。这说明我国社会主义核心价值体系建设取得显著成效。同时，胡锦涛说，在同特大地震灾害的艰苦搏斗中，我们的党、我们的军队、我们的人民坚持以人为本、尊重科学，充分展现了中华民族关爱生命、崇尚理性的民族品格。人的生命高于一切、先于一切、重于一切。在抗震救灾的全过程中，我们和时间赛跑、同死神抗争，充分体现了我国社会主义制度珍爱生命、保护人民的本质。因此，本题正确答案是ABCD选项。 
 

　　32. 2008年6月20号，胡锦涛在《人民日报》社视察工作，在线与网民进行了交流，最近有很多的政府官员，利用网上跟百姓沟通，这种网络表达体现了（ ） 

　　A. 公民政治参与的新途径 

　　B. 反腐倡廉的新通道 

　　C. 民主政治体制的新形势 

　　D. 密切干群关系的新方式 

　　【答案】ABCD 

　　33. 8月22号成功举办完奥运会，彰显了我国和世界共同进步而遵守的梦想，奥运理念是（ ） 

　　A. 平安奥运 B. 绿色奥运 

　　C. 科技奥运 D. 人文奥运 

　　【答案】BCD 
