　　三、分析题：34～38小题，每小题10分，共50分。要求结合所学知识分析材料并回答问题。将答案写在答题纸指定位置上。 

　　34. 结合材料回答问题 

　　华佗是我国东汉名医。一次，府吏倪寻和李延俩人均头痛发热。一同去请华佗诊治，华佗经过仔细的望色、诊脉，开出两付不同的处方。给倪寻开的是泻药，给李延开的是解表发散药。二人不解：我俩患的是同一症状，为何开的药方却不同呢？是不是华佗弄错了？于是，他们向华佗请教。华佗解释道：倪寻的病是由于饮食过多引起的，病在内，应当服泻药，将积滞泻去，病就好了。李延的病是受凉感冒引起的，病在外，应当吃解表药，风寒之邪随汗而去，头痛也就好了。你们病症相似，但病因相异，所以治之宜殊。二人拜服，回家后各自将药熬好服下，很快都痊愈了。 
 

　　中医是我国宝贵的医学遗产，强调辩证施治。华佗对症下药治头痛发热的故事含蕴丰富的辩证法思想。 

　　（1）指出其中所涉及的唯物辩证法基本范畴并分析其内涵。（6分） 

　　（2）这个故事对我们理解“具体问题具体分析”有何启示？（4分） 

　　【参考答案】 

　　（1）①材料体现了现象和本质的辩证关系。现象是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的表现。本质是事物的根本性质，是事物内在的、稳定的、必然的联系。现象与本质的辩证关系即现象与本质既对立又统一，两者的对立表现在：现象可以为人的感觉器官所感知，本质必须借助人的思维才能认识。二者的同一表现在他们互相依存，现象表现本质，本质决定现象。在本题中，两个病患的症状表现的基本相似为现象，但是病因不同才是事物的本质，华佗对症下药正是透过了现象看到事物的本质。 
 

　　②材料体现了联系的普遍性，联系既是客观的，又是普遍的，在本题中华佗看到了病症和病因的联系，成功地寻找到治疗的最佳方法。 

　　③材料体现矛盾的特殊性原理。矛盾的特殊性是指具体事物在其运动中的矛盾及每一矛盾的各个方面都有其特点。这就要求我们具体问题具体分析，材料中虽然二人症状相同但根本病因是不同的，华佗正确认识到了病原的根本并做到了对症下药。正是正确的认识到了问题。华佗为不同的人开不同的药正是具体分析了他们的不同问题，充分运用了矛盾特殊性的方法论，即具体问题具体分析。 
 

　　④材料体现了原因和结果的关系，原因和结果的关系就是引起和被引起的关系，在本题中，州官倪寻因为饮食过多引起头疼发烧，州官李延因为受凉感冒引起头疼发烧，而华佗正是因为两者的不同病因，所以采取不同的治疗方法，并取得良好的治疗效果。 
 

　　（2）具体问题具体分析是马克思主义的活的灵魂。对我们正确认识世界和改造世界具有重要的方法论意义。 

　　①具体问题具体分析是人们正确认识事物的基础——世界上的事物之所以千差万别,就在于它们各有其特殊矛盾,这种特殊矛盾规定了一事物区别于他事物的特殊本质。只有从实际出发，具体分析矛盾的特殊性，才有可能区分事物，认识事物发展的特殊规律。 
 

　　②具体问题具体分析是正确解决矛盾的关键——不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决，只有对具体情况进行分析，把握事物矛盾的特殊性，才能找到解决矛盾的正确方法。 

　　③做到具体问题具体分析，就要注意研究事物的特点、本质以及该事物存在的具体条件。不同事物具有不同的特点，同一事物在不同的条件下表现出不同的特点。只有研究这些特点，才能把不同的事物区分开。 

　　④做到具体问题具体分析，要求在运动中把握事物的矛盾。一切事物都在变化发展，同一事物的矛盾在不同的发展阶段表现出不同的特点。只有在运动中把握事物，才能做到主观与客观的具体的历史的统一。 

　　综上，只有做到对症下药，才能药到病除，只有做到具体问题具体分析，才能找到正确认识问题和解决问题的方法。在以后的工作、学习和生活中，我们要一切从实际出发，针对不同的情况采取不同的方法和步骤，真正做到具体问题具体分析。 
 
