　　35. 阅读下列材料 

　　材料1 

　　我国2007年4月－2008年11月CPI及PPI增长趋势图 

　　注：CPI（消费价格指数）是反映一定时期内城乡居民家庭购买的生活消费品的价格和服务项目价格变动趋势和程度的相对数，一般认为CPI 的增幅大于3％时，就存在通货膨胀的压力。PPI（生产价格指数）是衡量工业企业产品价格变动趋势和变动程度的指标。 
 

　　资料来源：国家统计局公布数据 

　　材料2 

　　我国经济自2003年进入新一轮上升期，经济增长速度从2003年的10%一路上涨，2006年突破11%，并于2007达到11.9%。然而经济偏快增长也带来一系列影响经济社会可持续发展的重大问题，经济增长有可能由偏快转为过热。2007年12月初召开的中央经济工作会议确定的宏观调控任务是：“防止经济增长由偏快转为过热，防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀”。 
 

　　2008年随着国际经济金融危机的不断加深，国内许多外向型出口企业经营出现困难，出口持续出现下滑势头。上半年经济增长开始放缓，GDP同比增长10.4%，比去年同期回落1.8%，上半年居民消费价格水平上涨7.9%，这表明“防过热”已见效，但物价涨幅较高 
 仍未得到有效控制。2008年7月25日召开的中央政治局会议明确了下半年经济工作的任务：把保持经济平稳较快发展，控制物价过快上涨放在突出的位置，即“一保一控”。财政部等部门宣布自2008年8月1日起提高部分出口商品的退税率，央行8月初调整了商业银行信贷规模，9月16日起又下调了人民币贷款基准利率和中小金融机构人民币存款准备金率，以缓解中小企业融资难、担保难以及流动资金短缺等问题。 
 

　　2008年前三季度，我国经济增速同比回落了2.3个百分点，经济增长五年多首次低于10%，随着国际经济金融危机对我国实体经济影响日益显现，国内经济的下行风险逐步加大，中国已经从持续升温转入降温状态。11月9日国务院宣布实行积极的财政政策和货币政策，特别是拉动内需十项新举措的公布。释放出“保增长”的强烈信号，四万亿的投资将对经济产生最直接的拉动。十二月中央经济工作会议进一步明确指出必须把保持经济平稳较快发展作为明年经济工作的首要任务。要着力在保增长上下功夫，把扩大内需作为保增长的根本途径，把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向。把深化重点领域和关键环节改革 
 ，提高对外开放水平作为保增长的强大动力，把改善民生作为保增长的出发点和落脚点。 
 

　　资料来源：财政部网站、新浪财经等 

　　问题： 

　　（1）CPI与PPI的走势及其变化反映我国经济运行出现了什么问题？结合材料分析导致这些变化的主要原因。(4分) 

　　（2）结合材料分析我国政府根据国内外经济形势的变化，运用财政政策和货币政策来实施宏观调控。(6分) 

　　【参考答案】 

　　（1）从材料中我们可以看出，从07年6月以来，一直到2008年上半年，我国经济发展中的主要问题是CPI和PPI都呈现持续上升状态，这是整个经济发展状态呈现出偏快甚至过热的表现。而到了2008年下半年以来，受全球金融危机的影响，产业结构不合理、内需不足等内部经济发展问题日益暴露，导致经济增速出现下滑，CPI和PPI均呈现下降趋势。 
 

　　出现CPI和PPI先上升后下降的主要原因有： 

　　①由于能源、食品、住房等价格上扬带动了我国物价从07年6月到08年上半年的结构性上涨。 

　　②CPI指数从2007年4月一直保持增长势头，给经济发展造成较大的通货膨胀的压力。我国政府因此连续出台了各项宏观调控措施如提高利率、存款准备金率等在经济调控中取得了很好的效果。08年下半年以来，物价消费指数得到控制。 
 

　　③受全球性金融危机逐步蔓延的影响，对我国实体经济，尤其是对出口造成了严重影响。 

　　④而我国产业结构不合理，发展不均衡，国内需求不足等内部原因也是经济下滑的重要原因。综合表现为CPI和PPI均呈现下降趋势。 

　　（2）财政政策：通过财政支出与税收政策来调节总需求。货币政策：就是中央银行通过调整货币供给来调整总需求。由信贷政策、利率等政策组成。如利率，银行准备金率，公开市场业务等。货币政策的基本目标是稳定币值和发展经济。根据材料，目前我国应该采取积极的财政政策和适度宽松货币政策。 
 

　　①积极的财政政策： 

　　一是扩大政府公共投资，大力促进消费需求。二是推进税费改革，实行结构性减税，减轻企业和居民负担。三是增加财政补助规模，提高低收入群体收入。四是进一步优化财政支出结构，保障和改善民生。五是大力支持科技创新和节能减排，推动经济结构调整和发展方式转变。同时，加强基础设施建设，支持有利于增强经济发展后劲的城乡基础设施建设。 
 

　　②适度宽松的货币政策： 

　　国家运用货币政策调节经济，其中心是调节货币供应量。当前我国应采取适度宽松的货币政策，增加货币供应量，降低利率，刺激投资和消费，促进经济增长；降低中央银行再贴现率(指商业银行用票据向中央银行办理贴现的贴现率)；降低商业银行法定存款准备金率，从而影响货币供应的扩张；推行中央银行买进债券放出货币，从而增加货币供应量，刺激总需求。同时，我们还要积极为中小企业提供贷款，降低房贷门槛，为国家大量的投资项目提供贷款。 
 
