　　36. 材料1 

　　矛盾是普遍存在的，不过按事物的性质不同，矛盾的性质也就不同。 

　　社会主义社会的矛盾同旧社会的矛盾，例如同资本主义社会的矛盾，是根本不相同的。资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加以解决。社会主义社会的矛盾是另一回事，恰恰相反，它不是对抗性的矛盾，它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决。 
 

　　在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，具有根本不同的性质和情况罢了。 
 

　　社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。 
 

　　——1957年2月27《正确处理人民内部矛盾》 

　　材料2 

　　社会主义社会的基本矛盾和目前时期的主要矛盾。关于基本矛盾，我想现在还是按照毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中的提法比较好。毛泽东同志说：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”他在这里说了很长的一段话，现在不重复。当然，指出这些基本矛盾，并不就完全解决了问题，还需要就此作深入的具体的研究。但是从二十多年的实践看来，这个提法比其他的一些提法妥当。至于什么是目前时期的主要矛盾，也就是目前时期全党和全国人民所必须解决的主要问题或中心任务，由于三中全会决定把工作重点转移到社会主义现代化建设方面来，实际上已经解决了。我们的生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是我们目前时期的主要矛盾，解决这个主要矛盾就是我们的中心任务。 
 

　　——1979年3月30《坚持四项基本原则》 

　　结合材料回答问题： 

　　（1）毛泽东提出社会主义社会基本矛盾的历史背景及这一理论的重大意义（6分） 

　　（2）邓小平关于社会主义基本矛盾“深入的具体的研究”所取得的理论成果主要有哪些？（4分） 

　　【参考答案】 

　　（1）①背景： 

　　第一，1949年我们党领导中国人民，已经完成了资产阶级民主革命，并且基本取得了社会主义革命的胜利。 

　　第二，20世纪50年代中国进行的生产资料所有制的社会主义改造取得了伟大的历史性胜利，标志着社会主义制度基本确立，这就使我国出现了一种全新的社会面貌。 

　　第三，1956年，中共八大对我国社会主义条件下的主要矛盾和党的中心任务的进行了分析，指出：我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化建设迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。 
 

　　第四，关于社会主义社会还存在不存在矛盾，马克思、恩格斯、列宁、斯大林都没有直接明了地回答。直到1952年斯大林才勉强承认，如果搞得不好，社会主义的生产关系和生产力之间也会发生冲突。 

　　第五，毛泽东在考察苏联的正反两方面历史经验和中国自己的社会主义建设实践经验的基础上，从马克思主义的唯物辩证法关于对立统一规律是宇宙的根本规律这一命题出发，在马克思主义发展史上，第一次系统阐述了社会主义社会的基本矛盾，形成了完整的、科学的社会主义社会基本矛盾学说。1957年2月，毛泽东发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的重要讲话，提出社会主义社会的基本矛盾学说和社会主义社会两类不同性质的社会矛盾学说。 
 

　　②意义： 

　　第一，毛泽东关于社会主义社会基本矛盾的学说，是对马克思列宁主义的新发展。 

　　第二，它对社会主义社会基本矛盾及其存在状态、性质、解决途径等的深刻论述，引导人们正确认识和分析社会主义社会客观存在的基本矛盾。 

　　第三，引导人们在实践中努力探寻正确、有效的方式方法去处理和解决这些矛盾。 

　　第四，揭示了社会主义社会发展的一般规律，为社会主义改革奠定了哲学基础、提供了理论依据。 

　　（2）邓小平对社会主义基本矛盾的理论成果： 

　　第一，随着实践的不断发展，邓小平对社会主义社会基本矛盾状况作了深入具体的分析，实事求是地指出社会主义生产关系和上层建筑的具体实现形式完全有可能与生产力的发展不相适应，是对社会主义基本矛盾理论作出的第一个具有实质性意义的推进。 
 

　　第二，邓小平进一步提出把社会主义社会的生产关系和上层建筑区分为基本制度和具体体制，从而对社会主义基本矛盾理论作出了又一重要发展。他认为，社会主义生产关系和上层建筑的基本制度是好的，但它们的具体体制，包括已经形成的经济体制和政治体制已经阻碍了生产力的发展，必须对其进行改革。把社会主义的生产关系和上层建筑区分为基本制度和具体体制之所以非常重要，因为通过这种区分对社会主义社会基本矛盾的状况作出了中肯和科学的分析，极大地深化了对社会主义基本矛盾的认识。 
 

　　第三，邓小平提出在坚持社会主义基本制度的前提下以革命性的改革解决生产关系和上层建筑严重束缚生产力发展的矛盾，这是邓小平对社会主义基本矛盾理论的第三项重大贡献。 

　　邓小平根据马克思和毛泽东关于社会主义基本矛盾的思想，提出了在社会主义制度建立以后，我们建立起来的经济关系和上层建筑在某种历史条件下，也可能产生对生产力的束缚的观点，因而改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的内容，以更好地推动生产力的发展，是人类社会基本矛盾运动的具体表现。因此，改革是社会主义社会发展的直接动力。邓小平强调：“革命是解放生产力，改革也是解放生产力。邓小平在一开始提出改革的时候就紧密地把它与解决社会主义基本矛盾联系在一起，极为明确地提出了改革是解决社会主义基本矛盾的根本方法和途径的理论。 
 
