三、全文翻译
在弗吉尼亚的一个客厅里，
我对来这里参加小型聚会的人发表了一篇演讲，
这是个女性团体
举办的聚会，但也
邀请了男性一并参加。整个晚上，有一位男性表现的尤为健谈，他不时的表达自己的观点，
并且滔滔不绝的讲述奇
闻轶事，而他的妻子则安静的坐在沙发上，紧靠着他。就在聚会快要结束时，我评论说，女
人经常抱怨丈夫不和她
们讲话，这个男人迅速地点头表示同意。他向妻子做了个手势，说：
“在我们家里，她可是
个话匣子。
”房间里顿时
爆发出一阵大笑，他看起来有点迷惑还有些受伤。
“这是真的，
”他解释说，
“我下班回家后
就感觉无话可说，如果
她也不说话的话，我们整个晚上都会保持沉默。
”
这则小插曲清楚地描绘了一幅具有讽刺意味的画面，美国男人往往在公众场合比女人健谈，
但一回到家里他们
就说的很少了。这种模式对婚姻会带来致命的危机。
上个世纪七十年代末政治家安德鲁•海克对此做了观察。社会学家凯瑟琳•科勒•里斯曼在她
的新书《离婚对话》
中谈到，她采访过的大多数女性，当然也有小部分男性，认为他们离婚的原因是缺少交流。
考虑到当前离婚率接近
50%
，
合计下来每年美国由此而导致的离婚案例约有上百万，
不得不说目前的流行病就是交
流不畅。
在我的研究中，
女性对丈夫的抱怨并非与切实的不平等有关，
比如放弃事业陪伴丈夫，
同时
这些抱怨也与做过
多的家务无关，比如打扫卫生、做饭和社交安排。相反，他们关注的是交流：
“他不听我说
话”
，
“他不跟我讲话”
。
我发现，就像海克很多年前观察到的那样，大多数的妻子首先都希望丈夫成为交流的伴侣，
但是很少有丈夫对妻子
寄予同样的期望。
总之，
最能描绘目前危机的图画是一幅典型的卡通画，
一个男人做在餐桌前吃早饭，
手握一
份报纸，基本遮住
了他的脸，而他的妻子则在报纸背后盯着他，想与他讲话。
Text 3
一、文章题材结构分析
本文探讨了广告营销在推动消费习惯形成方面所起的作用。
第一段开门见山地指出一些消费
习惯正是企业完善
行为艺术的结果。
第二、
三段讲述改变人们习惯可以借鉴企业经验，
即寻求消费者生活中的
微妙线索，以导入全新
的目标习惯。
第四、
五段用各种例子阐述消费习惯是可以培养的这一事实。
第六段引用消费
心理学家的话证明创造
良好的习惯可以促进新产品的销售。
最后一段再次强调特定行为是可以培养的这一观点，
但
也指出了潜在的问题。
二、试题解析
31.
【答案】
A
【解析】文章第二段“
There are fundamental public health problems,
„
how to change people
’