“
controversies have erupted
”众多
争议产生，
“
sell questionable beauty creams or unhealthy foods
”
出售有质疑的美容产品或是不
健康的食品，综合两者
可知广告对人们习惯的影响引起了众多争论，而且许多广告宣传的产品不真实。由此推出，
作者的观点是否定的，
所以
B
项为正确答案。
C
项与坐着的意思相反，应排除。文章的大部分内容是论述柯蒂斯博士的研究，没有发表
自己的观点，因此
A
项错误。
D
项在文中体现不出来，故排除。
三、全文翻译
在过去的十年中，
许多公司完善了引导消费者无意识行为的艺术。
在一系列精心设计的日常
暗示影响下，消费
者往往几乎不假思索地吃快餐或擦拭柜台，
这些行为习惯已经帮助公司赢得了数十亿美元的
收益。
伦敦卫生与热带医学院卫生中心主任
Curtis
博士说，
“有一些基本的公共卫生问题，
比如不
用肥皂洗手的习惯，
仍然威胁着人们的生命，
这是因为我们还想不出办法去改变人们的行为习惯，
我们想从私营
企业那里学习如何创造
新的无意识习惯行为。
”
Curtis
博士所转向的公司——宝洁、
高露洁和联合利华——已经投资数亿美元寻找消费者生
活中的微妙线索，
而企业可以利用这些线索来引入新的生活习惯。
如果仔细观察，
你就会发现我们日常使用的很多产品都是
“制造”
出习惯的结果。
如口香糖、
润肤霜、消毒湿巾、
空气清新剂、净水器、健康快餐、洁牙剂、织物柔软剂和维生素等。一个世纪以前，很少有
人每天多次地刷牙。而
今天，
由于精明的广告宣传以及公共卫生运动，
许多美国人每天会习惯性的刷两次他们珍珠
白似的牙齿，以预防龋
齿，经常使用的产品是高露洁，佳洁士或某种其它品牌。
几十年前，许多人不会在餐外时间喝水。后来，饮料公司开始对远处的泉水进行瓶装生产，
现在办公室的工作
人员会不假思索地整天喝着瓶装水。
口香糖在从前主要是小男孩购买，
而现在的商业广告宣
传它是饭后清新口气和
清洁牙齿的产品。
润肤霜被广告宣称为早晨美容仪式的一部分，
应在梳头之后化妆之前进行。
宝洁公司的汰渍、佳洁士以及其它品牌产品去年的销售额高达
760
亿美元。最近刚从宝洁
公司退休的消费心理
学家
Carol Berning
说：
“我们的产品成为每日或每周的生活模式（习惯）时，我们的产品
就成功了。创造良好的习
惯是改善我们消费者生活的重要部分，同时它对于新产品能否在商业上获得成功也很重要。
“
Berning
博士等社会学家通过实验与观察已经了解到：通过大量无休止的广告产生的力量
会把行为习惯的暗示
转化为特定的行为。
随着这一新的行为科学的兴起，
许多广告策略被用来推销受到质疑的美
容产品或是不健康的食