　　37.结合材料回答问题： 

　　鹦哥岭是海南省陆地面积最大的自然保护区，区内分布着完整的垂直带谱。在我国热带雨林生态系统保存上独占鳌头。这里山高路远，条件艰苦，一直难以招聘到具有较高专业素质的工作人员。 

　　一、鹦哥岭来了大学生 

　　自2007年起，先后有27名大学毕业生（2名博士、4名硕士、21名本科生）放弃大城市的优越生活，陆续从全国各地来到鹦哥岭保护区工作，山脚下一排破旧平房中的两间就是他们的家。“孩子们，这里的黎苗兄弟说是以种田为生，实际上就是种些橡胶，靠山吃山……你们来任务重啊！在关爱森林的同时，还要想法帮这里的百姓致富！”老站长的一席话，像重锤一样敲击着大家。“我们不会让鹦哥岭失望着的！”大家不约而同地喊出声。 
 

　　二、鹦哥岭有了“档案馆” 

　　到底鹦哥岭有多少种动植物？这是摆在大学生们面前最直接的课题、也是鹦哥岭自然保护区要完成的首要工作。大学生们背着睡袋。锅碗瓢盆和监测仪上山了，他们聚精会神地做着记录，天黑了，架起锅巴煮成米饭，和着辣酱吃了实在太困了支起帐蓬钻进去睡一觉……经过4年多的艰辛努力，鹦哥岭自然保护区终于有了自己的“档案馆”；记录到城管来植物2197种、脊椎动物431种、鹦哥岭树蛙等14种科学新种以及26个中国新记录种等。 
 

　　三、鹦哥岭有了护林员 

　　鹦哥岭周边有103个自然村，近2万村民。看到村民大片砍代雨林种山芝、香蕉、作为环境保护者，大学生们痛心疾首。但习惯靠山吃山的当地百姓说。“让我们放下砍刀、放下猎枪绝对不行！”大学生们克服阻力，用真诚和智慧动员招募了270名护林员，并与他们一起，用一个多月时间，走遍了209公里长的界线，埋下了近400根桩和50多块界碑，为鹦哥岭保护区筑起了一道看得见的保护网。 
 

　　四、鹦哥岭有了农业示范田 

　　鹦哥岭是海南的贫困山区，为帮助当地黎苗族百姓脱贫致富，大学生们特地去外地取经，在鹦哥岭通过试点而大面积推广“稻鸭共育”的方法，带动当地人致富，农户们在稻田里骄傲地插上了“农业示范田”的牌子。接着大学生们又推广林下经济，在橡胶树下种菜、种瓜、养鸡；并帮助当地人建起了环保厕所，发行了猪圈，改善了居住的环境%当地百姓手里有了钱，靠上山砍树卖钱的人越来越少了。看到这一切，大学生们说，“我们感到由衷的幸福和快乐，也深切地感受到，这就是我们工作的意义和存在的价值。” 
 

　　5年过去了，27名大学生一直坚守在鹦哥岭，他们甘于寂寞，乐于奉献仪式发现新物种，是敬业的科研工作者；引来环保理念，是先进理念的传播者；心系百姓喜忧，是黎苗族兄弟的贴心人！一份职业，背负三份责任。三个角色的完美融合，让我们看到了甘于寂寞的坚守力量和不甘于寂寞的奋斗精神，也让我们懂得了自已手中的笔、脚下的路、心中的秤要靠什么来指引，他们选择了一种有远见的生活方式。 
 

　　每到毕业季，总有一些大学生毕业生发出“理想很丰满，现实很骨感”的感慨。究竟如何看待理想与现实的关系，鹦哥岭的大学生们用他们的实际行动给出了最响亮的回答。 

　　摘编自《光明日报》（2012年4月9日、2013年6月7日） 

　　(1)为什么说鹦哥岭的大学生选择的是“一种有远见的生活方式”？（6分） 

　　(2)怎样看待“理想很丰满，现实很骨感”这种说法？ 

　　答：（1）个人理想要符合社会理想。并不是要排斥和抹杀个人理想，而是要摆正个人理想同社会理想的关系。个人理想只有同国家的前途、民族的命运相结合，个人的向往和追求只有同社会的需要和人民的利益相一致，才是有意义的。 
 

　　社会理想是个人理想的凝聚和深化，代表和反映着人们的共同愿望和根本利益，归根到底要靠全体社会成员的共同努力来是此案，并具体体现在每个社会成员为实现个人理想而进行的活生生的实践中。当社会理想同个人理想有矛盾冲突的时候，有志气、有抱负的人可以作出最大的自我牺牲，使个人的理想服从于全社会的共同理想。 
 

　　人的社会性决定了人生的社会价值是人生价值的最基本内容。一个人的价值主要是以他对社会所作的贡献为标准的，贡献越大，人生价值越大。 

　　社会主义集体主义强调集体利益高于个人利益。在实际生活中，个人利益与集体利益难免发生矛盾，个人应当以大局为重，使个人利益服从集体利益，在必要时为集体的共同利益作出牺牲。 

　　（2）“理想很丰满，现实很骨感”，这就是要求当代年轻人要有勇气有信心，在实践中化理想为现实。第一，正确认识理想与现实的关系是实现理想的思想基础。第二，坚定的信念是实现理想的重要条件。追求理想需要有执着的信念。没有对理想的执著，要想实现宏伟的理想是不可能的。第三，勇于实践、艰苦奋斗是实现理想的根本途径。理想必须通过实践才能转变为现实。再好的理想，如果不付诸行动，就没有实际意义。艰苦奋斗是我们的传家宝。艰苦奋斗始终是激励我们为实现国家富强、民族振奋而共同奋斗的强大精神力量。 
 
