　　38.结合材料回答问题： 

　　材料1 

　　航海家哥伦布完成了他的前无古人的探险活动后、向支持他探险的西班牙国王和王后汇报他的发现时说：“地球是圆的。”他因为这一伟大的发现而名垂后世。但是，时隔500多年后，美国《纽约时报》中东事务专栏作家、普利策奖获得者托马斯?弗里德曼沿着哥伦布的航程，从美国乘飞机出发，经由法兰克福一直向东飞行，来到了印度的“硅谷”——班加罗尔，经过一段时间的观察，他有一一个破天荒的发现。他回到美国后，悄悄地对他的太太说了一句话：“亲爱的，我发现这个世界是平的。” 
 

　　“世界是平的”，并不是说地球已改变了它的物理形态，但这个论点的提出却有着划时代的意义。它揭示出当今世界正在发生的深刻而又令人激动的的一个变化——全球化的趋势。它以高科技发展为动力，在地球各处勇往直前、势不可挡，世界也因此从一个球体变得平坦。 
 

　　“世界是平的”，意味着在今天这样一个因信息技术而紧密、方便的互联世界中，全球市场、劳动力和产品都可以被整个世界共享，一切都有可能以最有效率和最低成本的方式实现。 

　　“世界是平的”，改变着每一个人的工作方式、生活方式和思想方式，乃至一个人的生存方式。因此，生活在当今时代的每一个人，都面临着平坦的世界这样巨大的变化，我们将如何自处？看来，在这个世界里，要想脱疑而出，最重要的一点是不断强化自己的竞争力，首先要培养“学习如何学习”的能力——不断学习和教会自己处理旧事物和新事物的新方式。 
 

　　摘编自《人民日报》（2007年7月26日）、《人民日报》（海外版）（2012年11月1日） 

　　材料2 

　　弗里德曼在《世界是平的》一书中，以丰富生动的语言描述了全球化带来的挑战和益处。其中一段话颇令人回味：“小时候父母常常说，儿子阿，乖乖把饭吃完，因为中国和印度的小孩没饭吃。现在，父母会对孩子说，女儿啊，乖乖把书念完，因为中国和印度的小孩正在等着抢你的饭碗。” 
 

　　摘编自《美》托马斯?弗里德曼《世界是平的》 

　　（1）在“世界变平”的时代，为什么每个人“要培养 ‘学习如何学习’的能力”? 

　　(2)从“抢饭”到“抢饭碗”的变化说明了什么？ 

　　答：（1）人才和人的素质的竞争成为综合国力竞争的基础内容。除了少数战略性资源外，一般的物质资源在国家实力中的地位下降，而人才、人的素质作为一种人力资源，其作用和地位上升。较之以往，人才的流动性、包括在世界范围的流动性，大大加强，所以人才的竞争在当今世界表现得越来越突出，许多国家都把教育作为国家发展和振兴的基础，大力培养人才。当今世界是一个不断开放和发展的世界，特别是在信息化日益增强的过程中，生产力水平在不断的提高，要求人们必须不断学习，增强个人知识，提高学习能力，进而适应日益发展的时代要求。当今世界是不断变化的，新的生活方式和思维方式的涌现，需要人们不断学习，不断进步，从而学习适应社会发展的需求。 
 

　　在日益竞争激烈的社会当中，人们唯有不断学习不断进步，才能培养和锻炼自己的生活技能，提高自己认识新事物，处理新问题的能力。 

　　（2）从“抢饭到抢饭碗”说明随着经济全球化的不断发展，以中国和印度为代表的发展中国家在国际舞台上正发挥着日益重要的作用，特别是以中国为代表的发展中国家的崛起深刻改变着世界的面貌，成为改革 不合理国际经济旧秩序的基本力量，发展中国家地域辽阔，资源丰富，人口众多，发展潜力巨大。20世纪90年代以来，发展中国家的总体实力增强，“二十国集团”取代“八国集团”，“金砖国家”的兴起，表明发展中国家在世界地位与作用日益增大。 
 
