　　6.改革开放以来，人民代表大会制度建设和人民代表大会的工作得到不断推进。全国和地方各级人民代表大会的代表 

　　A. 实行差额选举 

　　B. 按党派分配名额 

　　C. 按单位分配名额 

　　D. 实行等额选举 

　　【答案】A 

　　【答案解析】改革开放以来，全国和地方各级人民代表大会的代表实行普遍的差额选举。因此，本题正确答案是选项A。 

　　7.劳动、资本、技术、管理等生产要素是社会生产不可或缺的因素。在我国社会主义初级阶段，实行按生产要素分配的必要性和根据是 

　　A. 生产要素可以转化为生产力 

　　B. 我国社会存在着生产要素的多种所有制 

　　C. 按生产要素分配是按劳分的补充 

　　D. 生产要素是价值的源泉 

　　【答案】B 

　　【答案解析】在我国社会主义初级阶段，实行按生产要素分配的必要性和根据是我国社会存在着生产要素的多种所有制。因此，本题正确答案是选项B。 

　　8.文化强则中国强。建设社会主义文化强国是实现中华民族伟大复兴的必然要求，其关键是 

　　A. 增强全民族文化创造活力 

　　B. 发展新型文化业态 

　　C. 提高全民族思想道德素质和科学文化素质 

　　D. 提升国家文化软实力 

　　【答案】A 

　　【答案解析】建设社会主义文化强国是实现中华民族伟大复兴的必然要求，其关键是增强全民族文化创造活力。因此，本题正确答案是选项A。 

　　9.1915年9月，陈独秀在上海创办《青年杂志》。他在该刊发刊词中宣称，“盖改造青年之思想，辅导青年之修养，为本志之天职。批评时政，非其旨也。”此时陈独秀把主要注意力倾注于思想变革的原因是 

　　A. 他认为批评时政不利于改造青年思想 

　　B. 他对资本阶级民主主义产生了怀疑 

　　C. 他对政治问题不感兴趣 

　　D. 他认定改造国民性是政治变革的前提 

　　【答案】D 

　　【答案解析】中华民国的成立没有给人们带来预期的民族独立和社会进步。一些先进的知识分子在反思中认识到要确实改造中国，必须进行一场思想启蒙运动。陈独秀等人认为，改造国民性是政治变革的前提。所以，D选项正确。 
 

　　10.1924年1月，中国国民党第一次全国代表大会在广州召开，大会通过的宣言对三民主义作出了新的解释。新三民主义成为第一次国共合作的政治基础，究其原因，是由于新三民主义的政纲 

　　A. 同中国共产党在民主革命阶段的纲领基本一致 

　　B. 把斗争的矛头直接指向北洋军阀 

　　C. 体现了联俄、联共、扶助农工三大革命政策 

　　D. 把民主主义概括为“平均地权” 

　　【答案】A 

　　【答案解析】1924年1月，国民党一大在广州召开，大会通过的宣言对三民主义作出了新的解释。这个新三民主义的政纲同中共在民主革命阶段的纲领基本一致，因而成为国共合作的政治基础。所以，A选项正确。 
