　　11.1930年1月，毛泽东在《星星之火，可以燎原》一文中写道：“我所说的中国革命高潮快要到来，决不是如有些人所谓‘有到来之可能’那样完全没有行动意义的、可望而不可即的一种空的东西。它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”这段话是针对当时党内和红军中存在的 
 

　　A. “在全国范围内先争取群众后建立政权”的理论 

　　B. “御敌于国门之外”的主张 

　　C. “红旗到底打得多久”的疑问 

　　D. “一省或数省的首先胜利”的设想 

　　【答案】C 

　　【答案解析】1930年1月，毛泽东针对党内对时局估量的悲观思想，在《星星之火，可以燎原》一文中，回答了“红旗到底打得多久”的疑问。这篇文章初步形成了以乡村为中心、先在农村建立和发展红色政权，待条件成熟时再夺取全国政权的思想。所以，C选项正确。 
 

　　12. “房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘，脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想、我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”这段话形象地反映了中国共产党在长期革命实践中历形成的 
 

　　A. 密切联系群众的优良作风 

　　B. 艰苦奋斗的优良作风 

　　C. 理论联系实际的优良作风 

　　D. 批评与自我批评的优良作风 

　　【答案】D 

　　【答案解析】开展批评与自我批评是中国共产党的三大优良作风之一。毛泽东曾对批评作了形象的比喻：“房子是应该经常打扫的,不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”因此，本题正确答案是选项D。 
 

　　13.中国特色社会主义法治理念包含“依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导”五个方面的基本内涵，它们是相辅相成、不可分割的有机整体，构成了社会主义法治理念的完整理论体系。其中，公平正义是 
 

　　A. 社会主义法治的价值追求 

　　B. 社会主义法治的本质要求 

　　C. 社会主义法治的核心内容 

　　D. 社会主义法治的重要使命 

　　【答案】A 

　　【答案解析】社会主义法治理念包含“依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导”五个方面的基本内涵。这五个方面，是相辅相成、不可分割的有机整体，构成社会主义法治理念的完整理论体系。依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，是社会主义法治的核心内容；执法为民是社会主义国家人民当家作主的必然反映，是社会主义法治的本质要求；公平正义是社会主义和谐社会的基本使命，是社会主义法治的价值追求；服务大局是党和国家根本任务的必然要求，是社会主义法治的重要使命；党的领导是我国宪法确定的基本原则，是社会主义法治的根本保证。因此，本题正确答案是选项A。 
 

　　14.近年来，从“彭宇案”掀起的轩然大波，到“扶老被诬伤老，好人败诉赔钱”等事件的一再发生，使历来推崇“助人为乐”的国人遭遇考验。2013年8月1日，《深圳特区救助人权益保护规定》的正式实施，填补了国内公民救助行为立法的空白。为此，有媒体撰文《“好人法”释放道德正能量》，认为该规定无疑会释放出挺好人、做好人的正能量，对社会风气的净化不无益处。法律之所以能释放道德正能量，是因为 
 

　　A. 法律是道德的归宿 

　　B. 法律是道德的基础 

　　C. 活动是道德的前提 

　　D. 法律是道德的支撑 

　　【答案】A 

　　【答案解析】道德和法律维护社会秩序的两种基本手段。公共生活中的道德和法律所追求的目标是一致的，都是通过规范人们的行为来维护公共生活中的秩序，实现经济社会的稳定和发展。虽然道德和法律发挥作用的方式有所不同，但两者互为补充、相辅相成。道德规范作用的更好发挥，需要法律支撑；而法律作用的更好实现，则需要以道德建设为重要条件。因此，本题正确答案是选项A。 
 

　　15.党群关系，关乎党和国家的存亡大计。为了实现党的十八大确定的奋斗目标，中共中央部署并在全党开展了党的群众路线教育实践活动。这次活动的主要内容是 

　　A. 建设学习型党组识 

　　B. 保持共产党员先进性 

　　C. 讲学习、讲政治、讲正气 

　　D. 为民务实清廉 

　　【答案】D 

　　16.2013年6月，中国国家主席习近平与美国总统奥巴马在美国加州安纳伯格庄园会晤时，将中美新型大国关系的内涵概括为 

　　A. 共同发展、合作共赢、友好伙伴、相互尊重 

　　B. 加强对话、增加互信、发展合作、管控分歧 

　　C. 不冲突、不对抗、相互尊重、合作共赢 

　　D. 相互尊重、平等互利、密切协作、相互支持 

　　【答案】C 
