　　二、多项选择题：17～33题，每小题2分，共34分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。多选或少选均不得分。 

　　17.海的“贯通东流”水系的形成年代。如果说上游的沉积物从青藏高原、四川盆地顺廷而下能到达下游，这就表是胀江贯通了，这就是物源示踪。我国科学家采用这一方法以，研究长江中下游盆地沉积物的来源，从而判别长江上游的物质何时到达下游，间接指示了长江贯通东流的时限。他们经过10多年的研究，提出长江贯通东流的时间距今约2300多万年。这一研究成果从一个侧面显示出 
 

　　A. 时间和空间是有限的，物质运动是永恒的 

　　B. 时间和空间的通过物质运动的变化表现出来的 

　　C. 时间和空间是指标示物质运动的观念形式 

　　D. 时间和空间是物质运动的存在形式 

　　【答案】ABD 

　　【答案解析】物质的运动是绝对的、无条件的、永恒的。时间和空间是物质运动的存在形式，都具有客观实在性。物质总是在一定的时间和空间中进行的，没有离开物质运动的“纯粹”的时间和空间，也没有离开时间和空间的物质运动。具体物质形态的时空是有限的，而整个物质世界的时空是无限的，题干中长江的年龄和范围体现了时空的有限性。所以，ABD选项正确。C选项否认了时空的客观性，所以错误。 
 

　　18.作家史铁生在《奶奶的星星》中讲道，奶奶告诉他的故事与通常的说法不同：一般人说，地上死一个人，天上就熄灭了一颗星星；而奶奶说，地上死一个人，天上又多了一个星星，人死了就会升到天空，变成星星给走夜道的人照个亮了。于是他“慢慢相信，每一个活过的人，都能给后人的路途上添些光亮，也许是一颗巨星，也许是一把火炬，也许只是一支含泪的烛光……”这对我们理解个人在社会历史的作用的启示有 
 

　　A. 历史是无数个人相互作用的合力的结果 

　　B. 杰出个人决定历史发展的走向 

　　C. 人人都是历史的创造者 

　　D. 每个人对社会发展都有或大或小的作用 

　　【答案】AD 

　　【答案解析】在社会发展中，所有个人都起到一定的作用。社会历史发展是无数个人合力作用的结果。唯物史观主张人民群众是历史的创造者，但是只有符合社会历史必然性、推动和促进社会历史向前发展的人才属于历史创造者之列。杰出人物对历史发展的具体过程始终起着一定的作用，但是不能决定历史发展的基本趋势。所以，AD选项正确。 
 

　　19.1918年，马寅初在一次演讲时，有一位老农问他：“马教授，请问什么是经济学?”马寅初笑着说：“我给这位朋友讲个故事吧：有个赶考的书生到旅店投宿，拿出十两银子，挑了该旅店标价十两银子的最好房间，店主立刻用它到隔壁的米店付了欠单，米店老板转身去屠夫处还了肉钱，屠夫马上去付清了赊欠的饲料款，饲料商赶紧到旅店还了房钱。就这样，十两银子又到了店主的手里。这时书生来说，房间不合适，要回银子就走了。你看，店主一文钱也没赚到，大家却把债务都还清了，所以，钱的流通越快越好，这就是经济学。”在这个故事中，货币所发挥的职能有 
 

　　A. 支付手段 

　　B. 流通手段 

　　C. 价值尺度 

　　D. 贮藏手段 

　　【答案】ABC 

　　【答案解析】货币是在长期交换过程中形成的固定充当一般等价物的商品。货币有五种基本职能，即价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段和世界货币。“标价十两银子”体现了价值尺度职能，书生、店主、米店老板等人支付房钱和还清欠款体现了支付手段职能，十两银子在书生等人手中流通体现了流通职能，题干中并没有体现贮藏手段。所以，ABC选项正确。 
 

　　20.第二次世界大战结束以来，随着国家垄断资本主义的形成和发展，资产阶级国家对经济进行的干预明显加强，从而使得资本主义社会的经济调节机制发生了显著变化。与这种变化相适应，经济危机形态也发生了很大变化。其主要表现是 
 

　　A. 经济危机更多地表现为金融危机的频繁发生 

　　B. 经济危机通常由国家间的贸易失衡直接引发 

　　C. 经济危机各阶段的交替过程已不十分明显 

　　D. 经济危机的破坏作用只局限于发达资本主义国家 

　　【答案】AC 

　　【答案解析】资本主义经济危机的形态也发生了变化，表现在：经济危机的四个阶段（即危机阶段、萧条阶段、复苏阶段和高涨阶段）之间的差别有所减弱；各阶段的交替过程已不如过去明显；金融危机频繁发生，对整个经济危机的影响加强。所以，AC选项正确。 
 

　　21.1926～1927年初，邓小平在莫斯科中山大学留学一年。此时正值列宁的新经济政策在莫斯科和整个苏联燎原般发展，国家经济全面开花，市场上商品丰富、品类繁多，商店、饭馆、咖啡馆随处可见。邓小平到中山大学第一天就收到了一大堆日用品，一日三餐也非常丰富。在此期间，邓小平还认真阅读和摘抄了苏联领导人关于新经济政策的许多论述。这一段经历对邓小平后来思考建设“有中国特色的社会主义”具有一定的启示。邓小平与列宁在如何建设社会主义的探索中有许多相通之处，主要有 
 

　　A. 优先发展重工业，快速实现从农业国到工业国的转变 

　　B. 把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位 

　　C. 学习和利用资本主义的文明成果 

　　D. 在多种经济成分并存在条件下，利用商品、货币和市场发展经济 

　　【答案】BCD 

　　【答案解析】邓小平在建设有中国特色的社会主义过程中，强调：把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位，学习和利用资本主义的文明成果，在多种经济成分并存在条件下，利用商品、货币和市场发展经济，优先发展轻工业。因此正确答案为选项BCD。 
 

　　22.坚持和完善社会主义初级阶段基本经济制度，必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，必须毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。这是因为，公有制经济和非公有制经济都是我国 

　　A. 经济社会发展的重要基础 

　　B. 社会主义市场经济的重要组成部分 

　　C. 社会主义经济的重要组成部分 

　　D. 社会主义经济制度的基础 

　　【答案】AB 

　　【答案解析】十八届三中全会指出，公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。非公有制经济不属于社会主义经济的范畴，公有制经济是社会主义经济的范畴，社会主义经济制度的基础也只能是公有制经济。因此本题答案为选项AB。 
 
