　　23.2013年9月7日，国家主席习近平在哈萨克斯坦纳扎尔耶夫大学发表演讲并回答学生提问时说，“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”这段话生动地反映了生态文明建设与经济建设之间的关系，即 
 

　　A. 生态环境是经济发展的重要基础 

　　B. 生态文明建设应与经济建设协同发展 

　　C. 生态文明建设可以取代经济建设 

　　D. 生态优势可以转化为经济优势 

　　【答案】ABD 

　　【答案解析】十八大把生态文明建设列为社会主义初级阶段总布局中，生态文明建设与经济建设之间的关系为：生态环境是经济发展的重要基础，生态文明建设应与经济建设协同发展，生态优势可以转化为经济优势。在社会主义初级阶段，根本任务是发展社会生产力，都要以经济建设为中心，生态文明建设不能取代经济建设。因此，本题正确答案为选项ABD。 
 

　　24.2013年6月6日，《财富》全球论坛首次在中国西部内陆城市成都举行。这次论坛以“中国的新未来”为主题，集中讨论了中国西部发展对中国未来发展的重要意义。“优先推进西部大开发”是党的十八大提出的重大战略部署，把西部大开发放在区域发展总体战略的优先位置，是因为西部发展有利于 
 

　　A. 扩大国有资本在西部地区社会总资产中的比重 

　　B. 增强西部地区的经济实力 

　　C. 缩小区域发展差距 

　　D. 形成优势互补、良性互动、协调有序的区域发展格局 

　　【答案】BCD 

　　【答案解析】进行西部大开放，有利于：增强西部地区的经济实力， 缩小区域发展差距，形成优势互补、良性互动、协调有序的区域发展格局。只要有利于发展社会生产力，保持国有资本在社会总资本占优势，不对个别地区的国有资本比重有要求，因此答案为BCD。 
 

　　25.《中共中央关于全国 》 

　　A. 增强公民对社会的认同感 

　　B. 降低政府治理成本 

　　C. 扩大政府管理权限 

　　D. 提高社会治理水平 

　　【答案】ABD 

　　【答案解析】发挥各类社会组织的积极作用，有利于：增强公民对社会的认同感， 降低政府治理成本， 提高社会治理水平。发挥社会组织的作用，在某种程度上是弱化政府的管理权限，理清政府和市场的关系。因此答案为ABD。 
 

　　26.近年来，我国企业“走出去”的步伐明显加快。非金融类对外直接投资从2007年的248亿美元上升到2012年的773亿美元，年均增长25.5%，？？身对外投资大国行列。我国企业“走出去”战略的重要意义是 
 

　　A. 充分利用国外资源 

　　B. 增强我国企业国际化经营能力 

　　C. 培育我国具有世界水平的跨国公司 

　　D. 拓展我国经济发展空间 

　　【答案】ABCD 

　　【答案解析】我国企业走出去的战略意义在于：充分利用国外资源、 增强我国企业国际化经营能力、培育我国具有世界水平的跨国公司、拓展我国经济发展空间。因此本题正确答案为选项ABCD。 

　　27.1912年3月中华民国临时参议既颁布的《中华民间临时约法》是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。毛泽东曾称赞它“带有革命性、民主性”。其“革命性、民主性”主要体现在 

　　A. 它不承认清政府与列强签订的一切不平等条约 

　　B. 它规定中华民国国民一律平等 

　　C. 它规定中华民国之主权属于国民全体 

　　D. 它以根本大法的形式废除了封建君主专制制度 

　　【答案】BCD 

　　【答案解析】1912年3月，临时参议院颁布《中华民国临时约法》。这是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典，它规定了资产阶级共和国的国家、政府组织机构以及人民享有的各项民主权利。 

　　《临时约法》规定，“中华民国之主权属于国民全体”，所以选项B正确。临时约法》还规定，中华民国国民一律平等，所以选项C正确。《临时约法》以根本大法的形式废除了两千年来的封建君主专制制度，所以选项D正确。选项A在《临时约法》中并未涉及，所以不选。本题正确答案是选项BCD。 
 

　　28.钓鱼岛及其附属岛屿是中国领土不可分割的一部分。中国最早发现、命名、利用和管辖钓鱼岛。1895年，请朝在甲午战争中战败，被迫与日本签署不平等的《马关条约》，割让“台湾全岛及所有附属各岛屿”。钓鱼岛等作为台湾“附属岛屿”一并被割让给日本。1941年12月，中国政府正式对日宣战，宣布废除中日之间的一切条约。日本投降后，依据有关国际文件规定，钓鱼岛作为台湾的附属岛屿应与台湾一并归还中国。这些国际文件是 
 

　　A. 《日本投降书》 

　　B. 《波茨坦公告》 

　　C. 《开罗宣言》 

　　D. 《德黑兰宣言》 

　　【答案】BC 

　　【答案解析】第二次世界大战期间的《开罗宣言》、《波茨坦公告》等有关国际条约明确规定将台湾、澎湖列岛归还中国。故本题正确答案是选项BC。 
