　　29.抗日战争结束后，中国共产党为避免内战，实现和平建国，采取的主要措施有 

　　A. 参加政协会议并维护政协协议 

　　B. 赴重庆与国民党当局进行谈判 

　　C. 在国统区开辟第二条战线 

　　D. 在解放区开展土地改革运动 

　　【答案】AB 

　　【答案解析】中国共产党为正确所做的努力，有两件事情：参加政协会议并维护政协协议；赴重庆与国民党当局进行谈判。选项CD是国共两党内战爆发后的事件，故不选。因此，本题正确答案是选项AB。 

　　30.柏拉图说：“法律有一部分是为有美德的人制定的，如果他们愿意和平善良地生活，那么法律可以教会他们在与他人的交往中所要遵循的准则；法律也有一部分是为那些不接受教诲的人制定的，这些人顽固不化，没有任何办法能使他们摆脱罪恶。”这段话所凸显的法律的规范作用是 
 

　　A. 教育作用 

　　B. 保障作用 

　　C. 预测作用 

　　D. 强制作用 

　　【答案】AD 

　　【答案解析】根据法律的规范作用的指向和侧重，可以将公共生活中法律规范的作用分为指引作用、预测作用、评价作用、强制作用和教育作用。 

　　法律的强制作用是指法律能运用国家强制力制裁违法和犯罪，保障自己得以实施的作用。法律的强制作用是法的其他作用的保障。所以选项D正确；法律的教育作用是指法律所具有的、通过其规定和实施而影响人们思想，培养和提高人们法律意识，引导人们依法行为的作用。所以选项A正确。因此，本题正确答案是选项AD。 
 

　　31.爱国主义优良传统源远流长，内涵数极为丰富。下列诗句中反映爱国主义优良传统的有 

　　A.位卑未敢忘忧国，事定犹须持★棺 

　　B.四万万人齐下泪，天涯何处是神州 

　　C.寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕 

　　D.苟利国家生死以，岂因祸福避趋之 

　　【答案】ABCD 

　　【答案解析】建设中国(上海)自由贸易试验区，主要任务是要探索我国对外开放的新路径和新模式，推动加快转变政府职能和行政体制改革，促进转变经济增长方式和优化经济结构，实现以开放促发展、促改革、促创新，形成可复制、可推广的经验，服务全国的发展。建设中国(上海)自由贸易试验区有利于培育我国面向全球的竞争新优势，构建与各国合作发展的新平台，拓展经济增长的新空间，打造中国经济“升级版”。 
 

　　32.2013年9月29日，中国（上海）自由贸易试验区正式启动运作，36家中外企业和金融机构颁布证照，首批入驻试验区，建设该试验区的主要任务是 

　　A.促进转变经济增长方式和优化经济结构 

　　B.推动加快转变政府职能和行政体制改革 

　　C.为全面深化改革和扩大开放探索新途径、积累新经验 

　　D.推动构建更加公平合理的市场经济体制 

　　【答案】ABCD 

　　33.应中国总理李克强的邀请，俄罗斯总理梅德韦杰夫、印度总理辛格和蒙古国总理阿勒坦呼亚格于2013年10月22日开始分别对中国进行正式访问。来自中国三个陆上邻国的领导人，在同一天开启中国之行，这样密集的双边访问在中国外交史上实属罕见。这一外交动向 
 

　　A.体现了中国经济发展的吸引力 

　　B.深化了中国与俄印蒙三国间的盟友关系 

　　C.反映了中国周边外交行动的延续和加速 

　　D.顺应了互利共赢的时代潮流 

　　【答案】ACD 
