　　三、分析题：34～38小题，每小题10分，共50分。要求结合所学知识分析材科回答问题。将答案写在答题卡指定位置的边框区域内。 

　　34.结合材料回答问题： 

　　巧用大循环，处理不再难 

　　山东某地采用循环经济的理念，将秸秆“吃干榨尽”，对秸秆利用进行了有益探索。 

　　一、秸秆种蘑菇 

　　该地小麦种植面积为60万亩，按亩产500公斤秸秆计算，每年产生30万吨秸秆。虽然粉碎还田、压块做燃料、青储养殖等消化了大量秸秆，但一些农户为图方便，仍然偷偷焚烧秸秆，当地禁烧压力很大。 

　　2009年，该地通过招商引资引进了一家蘑菇种植企业，该企业以小麦秸秆加鸡粪为原料培育双孢菇，从当地收到小麦秸秆不够用，还在周边100公里范围的县市收集，鸡粪则由当地一家大型养鸡场提供。自蘑菇厂建起来后，蘑菇厂对秸秆的大量需要，让原本难以处理而成为“包袱”的秸秆摇身一变，不仅成了香饽饽，而且还成为农民增收的渠道。 
 

　　二、延长产业链 

　　然而，蘑菇厂每年产生的6万吨菌渣，四处堆积，臭气难闻，也引来周边群众的投诉，由此，该蘑菇厂开始寻找下游菌渣处理企业，开展产业链条的招商引资。 

　　山东某生物科技有限公司得知消息后主动前来，并把厂于建在该蘑菇厂旁边，他们将买来的菌渣加上猪粪，经过发酵，制成了很好的有机复合肥。这不仅解决了菌渣问题，而且也附带解决了让周边养猪户头痛的猪粪问题，该公司将生产出来的有机复合肥直接卖给周边的有机蔬菜种植基地，种植户以及果农等，由于减少了销售中间环节，价格合理。而很受欢迎。该公司也因之而获利颇丰。 
 

　　三、“链接”到山林 

　　秸秆经过种植蘑菇，变成了有机复合肥，最后拿到市场上销售，算是完成了一个标准的循环利用过程，然后，如果将有机复合肥集中用于生态修复工程。再次推动一个新的生态产业发展，岂不是更好？ 

　　该地又动起脑筋，将秸秆利用产业与退耕还林工程对接，该地的山区丘陵面积占全市总面积的2/3,其中林荒山地有6万多亩，这些山地土壤贫瘠。含沙量大，农作物产量低，经济效益差。 

　　在深入调研的基础上，该地从2011年开始，由市财政投入数亿元，实施为期5年的“自主退耕还林生态富民”工程，打算将这些山地改造成高产的大枣、大樱桃等经济果林，大力推进农林业转型。 

　　而要发展高产高效的有机果业，所面临的突出问题是有机肥从何而来？这时，秸秆等有机肥料又成了人们惦记的宝贝。为了种植出优质林果，当地农民在山地种植果林时，都开始垫秸秆、放菌渣有机复合肥等。大片经济果林的种植，不仅大大地改善了当地生态环境，从而实现了秸秆利用的大循环，而且也大大地提高了农民收入。 
 

　　摘编自《人民日报》（2013年6月22日） 

　　（1）从唯物辩证法的角度分析“巧用大循环，处理不再难”中“巧”在何处？（6分） 

　　（2）当你在生活中遇到难题和矛盾时，上述事例对你有何启示？（4分） 

　　答：（1）矛盾是事物的普遍本质，矛盾普遍存在，我们应当正视矛盾，承认秸秆、菌渣以及山林等问题的存在；矛盾又具有特殊性，我们要分析矛盾的特殊性，要在事物发展过程中分清主次、善于利用不同的方法解决不同的矛盾，集中有限精力重点解决主要问题、突出问题，同时也要兼顾次要问题，具体问题具体分析。“巧用大循环”过程中，从秸秆到菌菇，从菌渣、猪粪到有机肥，再从有机肥到有机果业，因地制宜实现了合理循环。 
 

　　矛盾双方就有同一性，在一定条件下可以相互转化。材料中人们在尊重客观规律的基础上，充分发挥了主观能动性，创造了实现矛盾双方相互转化的有利条件，促进了最有利于事物发展的状态。 

　　矛盾推动事物的发展。内因是事物发展的根本原因，外因是事物变化的条件，内外因共同作用推动事物发展。材料中秸秆变成菌菇培育的原料再变成有机肥，有其内在关联，同时也离不开人们发挥能动性、招商引资加大投入这一重要条件。 
 

　　（2）矛盾分析法唯物辩证法的根本方法。我们应该全面而深刻地分析事物的矛盾，善于分析矛盾的特殊性，看到矛盾双方的同一性，创造有利条件解决矛盾。一方面，我们要正确对待事物发展整个过程中的不同矛盾，全面协调解决事物发展过程中的各种矛盾；另一方面，我们又要准确把握解决问题的关键。 
 

　　主观能动性与客观规律性是人们认识和实践的重大问题。发挥人的主观能动性必须从事物的客观实际出发、以尊重客观规律为前提，只有深刻而正确地认识、掌握和利用事物的发展规律，才能有效地发挥主观能动性。我们只有在认真分析事物发展规律的基础上，充分发挥主观能动性，将革命的热情和科学的态度结合起来，才能不断解决问题。 
 
