　　35.结合材料回答问题： 

　　材料1 

　　1978年我国作出改革开放的战略决策时，美国《时代》杂志曾质疑说：“他们的目标几乎不可能按期实现，甚至不可能实现。”经过三十多年的改革开放，我国国内生产总值，外贸进出口总额均已达到世界第二位，经济总量占世界经济的份额提升到10%左右，对世界经济增长的贡献率年平均超过20%。据世界银行统计，我国已进入中高收入国家行列。 
 

　　在物质文化生活得到提高之后，人民群众对未来期待更高，过去施工建厂，首先考虎的是经济利益，今天引进项目，担心的却是环境污染；过去期盼吃饱穿暖，今天却追求吃的健康、安全检查过去梦想有车有房，现在则忧虑PM2.5排放，城乡居民收入整体都有提高，但城乡区域发展差距和居民收入分配差距依然较大，近10年来中国基尼系数始终处于0.4以上，超出国际公认“警戒线”……这个经济飞速发展、财富不断积累的世界第二大经济体，在创造着“中国式奇迹”的同时，仍有一些“中国式难题”丞待破解。 
 

　　“改革开放是我们党的历史上一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了新时期从理论到实践的伟大创造。”习近平在党的十八大之后首次到地方调研就选择了广东，并向深圳莲花山顶的邓小平钢像敬献了花篮。习近平表示，之所以到广东来，就是要到在我国改革开放中得风气之先的地方，现场回顾我国改革开放的历史进程，将改革开放继续推向前行。我们来瞻爷邓小平钢像。就是要表明我们将坚定不移推进改革开放，奋力推进改革开放和现代化建设取得新进展、实现新突破、迈上新台阶。 
 

　　摘编自《人民日报》（2013年3月22日）、新华网（2012年12月11日）等 

　　材料2 

　　1992年，邓小平同志在南方谈话中说：“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。”回过头来看，我们对邓小平同志这番话就有更深的理解了。所以，我们讲，只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。 
 

　　正是从历史经验和现实需要的高度，党的十八大以来，中央反复强调，改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招，实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境，停顿和倒退没有出路，改革开放只有进行时、没有完成时。 
 

　　摘自习近平《关于<中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定>的说明》 

　　（1）如何看待改革开放进程中的“中国式奇迹”与“中国式难题”？（4分） 

　　（2）运用社会基本矛盾原理分析为什么“改革开放只有进行时、没有完成时”？（6分） 

　　答：（1）在改革开放的进程中，我们既取得了辉煌的“中国式奇迹”，又面临着诸多“中国式难题”。对此，我们应辩证对待，清醒认识。 

　　十一届三中全会以来，我国通过改革开放取得了“中国式奇迹”：经济平稳较快发展。综合国力大幅提升，改革开放取得重大进展。农村综合改革、集体林权制度改革、国有企业改革不断深化，非公有制经济健康发展。开放型经济达到新水平，进出口总额跃居世界第二位。 
 人民生活水平显著提高。 民主法制建设迈出新步伐。 文化建设迈上新台阶。 社会建设取得新进步。这些成就都是改革开放取得的辉煌成果。 

　　同时，必须清醒看到，我们工作中还存在许多不足，前进道路上还有不少困难和问题。主要是：发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，科技创新能力不强，产业结构不合理，农业基础依然薄弱，资源环境约束加剧，制约科学发展的体制机制障碍较多，深化改革开放和转变经济发展方式任务艰巨；城乡区域发展差距和居民收入分配差距依然较大；社会矛盾明显增多，教育、就业、社会保障、医疗、住房、等关系群众切身利益的问题较多，部分群众生活比较困难；一些领域存在道德失范、诚信缺失现象；少数党员干部理想信念动摇、宗旨意识淡薄，形式主义、官僚主义问题突出，奢侈浪费现象严重，反腐败斗争形势依然严峻。对这些困难和问题，我们必须高度重视，通过进一步改革认真加以解决。 
 

　　（2）我国社会主义改造完成以后，社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力和生产关系之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾，它们表现在社会生活的各个方面，是推动社会主义社会不断前进的根本动力。这就决定了我们必须通过改革推动社会发展。 
 

　　社会主义社会的基本矛盾性质是非对抗性的，具有“又相适应又相矛盾”的特点，可以通过社会主义制度本身即改革解决社会基本矛盾。也就是说，我们既不能能封闭僵化的老路，也不能走改旗易帜的邪路，只能走中国特色社会主义道路。改革必须坚持社会主义方向，是社会主义制度的自我完善和发展。全面深化改革，必须立足于我国长期处于社会主义初级阶段这个最大实际，坚持发展仍是解决我国所有问题的关键这个重大战略判断，以经济建设为中心，发挥经济体制改革牵引作用，推动生产关系同生产力、上层建筑同经济基础相适应，推动经济社会持续健康发展。 
 

　　问题就是矛盾。社会主义社会的基本矛盾是推动社会主义社会不断前进的根本动力。改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化。改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。没有改革开放，就没有中国的今天，也就没有中国的明天。“改革开放是一项长期的、艰巨的、繁重的事业，必须一代又一代接力干下去。旧的问题解决了，新的问题又会产生”，发展永无止境、实践永无止境，认识也永无止境。“改革开放只有进行时、没有完成时” 
 。 
 
