　　36.结合材料回答问题： 

　　材料1 

　　1980年8月，邓小平会见意大利记者奥琳娜、法拉奇。法拉奇问：“天安门上的毛主席像，是否要永远保留下去？”邓小平回答说：“永远要保留下去。过去毛主席像” 

　　★★太多，到处★★，并不是一种严肃的事情，也并不能表明对毛主席的尊重。”邓小平又说：“毛主席一生中大部分时间是做了非常好的事情的，他多次从危机中把党和国家挽救过来，没有毛主席，至少我们中国人民还要在黑暗中摸索更长的时间。毛主席最伟大的功绩是把马列主义的原理同中国革命的实际结合起来，指出了中国夺取革命胜利的道路、应该说，在六十年代以前或五十年代后期以前，他的许多思想给我们带来了胜利，他提出的一些根本的原理是非常正确的。” 
 

　　摘自《邓小平文选》第2卷 

　　材料2 

　　2013年1月5日，习近平在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班开班式上发表重要讲话。他强调指出，我们党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改革开放后两个时期，这是两个相互联系又有重大区别的时期，虽然这两个历史时期在进行社会主义建设的思想指导、方针政策、实际工作上有很大差别，但两者决不是彼此割裂的，更不是根本对立的，不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期，也不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期。要坚持实事求是的思想路线，分清主流和支流，坚持真理，修正错误，发扬经验，吸取教训，在这上基础上把党和人民事业继续推向前进。 
 

　　摘自《人民日报》（2013年1月6日） 

　　(1)1980年，邓小平为什么强调天安门上的毛主席像“永远要保留下去”？（5分） 

　　(2)如何理解习近平总书记提出的“两个不能否定”的深刻内涵及其意义？（5分） 

　　答：（1）习近平总书记指出，我们党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改革开放后两个历史时期，这是两个相互联系又有重大区别的时期，但本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索。 

　　中国特色社会主义是在改革开放新时期开创的，但也是在新中国已经建立起社会主义基本制度、并进行了20多年建设的基础上开创的。虽然这两个历史时期在进行社会主义建设的思想指导、方针政策、实际工作上有很大差别，但两者决不是彼此割裂的，更不是根本对立的。不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期，也不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期。 
 

　　（2）“两个不能否定” 体现了党在新的历史时期对当前国际形势、国内发展所面临的形势作出的又一个准确务实的判断和清晰的论述。 

　　在新民主义革命时期，中国共产党领导人民经过28年艰苦卓绝的斗争推翻了长期压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，结束了旧中国长期受外国列强欺凌的历史，真正实现了中华民族的独立。这是中华民族开始走向复兴的一个重要标志，也是中国人民追求民族独立、实现国家富强的历史起点。 
 

　　改革开放前期，共产党领导中国人民探索的社会主义道路，是要在一穷二白的基础上，建设一个伟大的社会主义现代化强国。这是一项前无古人的艰巨工作，既没有现成的书本答案，又不能照抄外国经验。因此，改革开放以前的探索出现了许多的曲折，甚至是弯路。然而中国却依然在西方国家实行外交孤立、经济封锁、军事包围的极端困难的国际环境下，发展“两弹一星”等高端战略后盾并逐步形成了相对独立的工业体系和国民经济体系，为后来的改革开放奠定了一定的物质基础。 
 
