　　一、单项选择题 

　　每小题1分，共16分。下列每题给出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的。 

　　1.【题干】某地区进入供暖季后常常出现雾霾，而一旦出现大风天气或等到春暖花开后，雾霾就会散去或减少，从该地区较长时间的数据变化看，经过人们努力治霾，污染物排放总量在持续走低;但在某些时段，环境空气质量污染指数会迅速攀升，甚至“爆表”。这种看似“矛盾”的现象凸显了大气污染防治的一大特点：天帮忙很重要，但人努力才是根本。“人努力”与“天帮忙”之间的关系对我们正确处理主观能动性和客观规律之间辩证关系的启示是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.尊重事物的客观规律是正确发挥主观能动性的前提 

　　B.人类有意识的思想活动是掌握客观规律的根本前提 

　　C.认识活动是客观规律性与主观能动性相统一的基础 

　　D.尚未认识的外在自然规律对人的实践活动起着至关重要的作用 

　　【答案】A 

　　2.【题干】有人认为，既然人的意识是对客观外部世界的反映，那么人脑里的“鬼”、“神”意识就是对外在世界上鬼、神真实存在的反映。这种观念的错误在于(　)。 

　　【选项】 

　　A.夸大意识的能动作用 

　　B.把意识看成是物质的产物 

　　C.认为意识是对存在的直观反映 

　　D.混淆了人类意识自然演化的阶段 

　　【答案】C 

　　3.【题干】某企业投资汽车生产，生产一辆汽车所耗费的生产资料价值为15万元，支付给工人的工资为5万元，假定市场的平均利润率为10%，那么，在自由竞争条件下，该汽车的生产价格是(　)。 

　　【选项】 

　　A.20万元 

　　B.20.5万元 

　　C.21.5万元 

　　D.22万元 

　　【答案】D 

　　4.【题干】从历史发展的角度看，资本主义生产资料所有制是不断演进和变化的。当今资本主义社会居主导地位的资本所有制形式是(　)。 

　　【选项】 

　　A.私人资本所有制 

　　B.法人资本所有制 

　　C.私人股份资本所有制 

　　D.垄断资本私人所有制 

　　【答案】B 

　　5.【题干】从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的过渡时期，这一时期，个体经济向社会主义集体经济过渡的形式是(　)。 

　　【选项】 

　　A.国营经济 

　　B.私人资本主义经济 

　　C.合作社经济 

　　D.国家资本主义经济 

　　【答案】C 

　　6.【题干】2016年是“十三五”规划开局之年，也是推进供给侧结构性改革的攻坚之年。推进供给侧结构性改革是适应我国经济发展新常态的重大决策，其根本目的是(　)。 

　　【选项】 

　　A.加快政府职能转变 

　　B.提高供给质量满足需要 

　　C.深化价格、财税、金融、社保等领域基础性改革 

　　D.推进“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板” 

　　【答案】B 

　　7.【题干】协调推进“四个全面”战略布局，是党的十八大以来党中央从实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦的战略高度，统敌国内国际两个大局，把握我国发展新征确定的治国理政新方略。在“四个全面”战略布局中居于引领地位的是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.全面从严治党 

　　B.全面深化改革 

　　C.全面依法治国 

　　D.全面建成小康社会 

　　【答案】D 

　　8.【题干】随着工业化、城镇化的深入推进，大量农民转向非农产业，我国农村土地流转现象日益普遍。农业经营方式发生深刻变化，截至2016年6月，全国家庭承包经营耕地流转已超过30%，流转土地4.6亿亩。当前，为解决拥有土地承包经营权的人不再种地、种地的人又没有相应权利这一突出问题，我国在深化农村改革方面作出了重大制度创新是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.实行农村集体经营性建设用地入市 

　　B.实行农村家庭联产承包责任制 

　　C.实行农村土地所有权、承包权、经营权分置 

　　D.实行农村耕地保护制度 

　　【答案】C 

　　9.【题干】帝国主义侵略中国的最终目的，是要瓜分中国、灭亡中国。1895年中国在甲午战争中战败后，列强掀起了瓜分中国的狂潮，这集中表现在(　)。 

　　【选项】 

　　A.竞相租借港湾和划分势力范围 

　　B.外国资本在中国近代工业中争夺垄断地位 

　　C.设立完全由外国人直接控制和统治的租界 

　　D.从侵占中国周边邻国发展道蚕食中国边疆地区 

　　【答案】A 

　　10.【题干】第一次世界大战，德国战败，1918年12月，陈独秀在《每周评论》中说，大战结果四“公理战胜强权”，并把美国总统威尔逊称作是“现在世界上第一个好人”，然而，陈独秀在1919年5月4日出版的《每周评论》中的一篇文章又写道：“什么公理，什么永久和平，什么威尔逊总统十四条宣言，都成了一文不值的空话”，导致陈独秀的认识发生变化的直接原因是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.中国巴黎和会外交失败 

　　B.日本对德国宣战，出兵山东 

　　C.苏俄宣布废除以前同中国签订的一切不平等条约 

　　D.美国不愿放弃在华种种特权 

　　【答案】A 

　　11.【题干】毛泽东思想四马克思主义中国化的第一大理论成果，是在中国革命和建设的实践中逐步形成和发展起来的，在土地革命和解放战争后期和抗日战争时期，毛泽东得到了多方面展开而达到成熟，其标志是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.农村包围城市、武装夺取政权理论的科学概论 

　　B.新民主主义理论的系统阐释 

　　C.人民民主专政理论的完整论述 

　　D.思想政治工作和文化工作理论的系统提出 

　　【答案】B 

　　12.【题干】1947年6月底，根据中共中央的决策和部署，刘伯承、邓小平率领的晋冀鲁豫野战军主力，实施中央突破，千里跃进大别山;陈毅、粟裕指挥的华东野战军主力为东路，挺进苏鲁豫皖地区;陈康、谢富治指挥的晋冀鲁豫野战军一部为西路，挺进豫西，三路大军相互策应，机动歼敌，迫使国民党军处于被动地位，这表明(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.人民解放军在数量上已经超过国民党军队 

　　B.人民解放战争战略进攻的序幕由此展开 

　　C.人民解放军同国民党军队进行战略决战的时机已经成熟 

　　D.人民解放战争进入战略相持阶段 

　　【答案】B 

　　13.【题干】信念是认识、情感和意志的有机统一体，是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物的坚定不移并身体力行的心理状态和精神状态，信念是人们追求理想目标的强大动力，决定事业的成败。信念有不同的层次和类型，其中(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.高层次的信念决定低层次的信念 

　　B.低层次的信念代表了一个人基本信仰 

　　C.相同社会环境中生活的人们的信念始终一致 

　　D.各种信念没有科学与非科学之分 

　　【答案】A 

　　14.【题干】社会主义核心价值观，为人们确定和实现人生价值提供了基本遵循。人生价值评价主要是看一个人的人生活动是否符合社会的客观规律，其评价的根本尺度是(　)。 

　　【选项】 

　　A.历史标准 

　　B.政治标准 

　　C.经济标准 

　　D.文化标准 

　　【答案】A 

　　15.【题干】自2016年5月20日台湾地区新领导人就职以来，两岸制度化沟通和协调中断。其根本原因在于(　)。 

　　【选项】 

　　A.台湾在美国测试新的导弹防御系统 

　　B.台湾当局减少了赴台旅游大陆游客的配额 

　　C.美国高规格“礼遇”台湾当局领导人过境 

　　D.台湾当局没有明确承认“九二共识”及其核心意涵 

　　【答案】D 

　　16.【题干】第二次世界大战后，中东经历了长期和频率的战争与冲突，是世界最动荡的地区，被称为“火药库”。2016年11月29日，联合国举行“声援巴勒斯坦人民国际日”纪念大会，中国国家主席习近平向大会致贺电，表示中国作为联合国安理会常任理事国，愿同国际社会一道，为早日实现中东全面、公正、和平作出不懈努力。中东问题的核心是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.巴勒斯坦问题 

　　B.教派冲突问题 

　　C.恐怖主义问题 

　　D.伊朗核问题 

　　【答案】A 
