　　二、多项选择题 

　　每小题2分，共34分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选项是符合题目要求的。多选、少选或错选均不得分。 

　　17.【题干】生物学史，可以说是显微镜的发展史。17世纪中叶，英国科学家使用诞生不久的显微镜观察软木塞，发现了植物细胞，开启了近现代生物学的大门。此后，显微镜的放大能力和成像质量不断提升，人类对细胞的认知也随之深刻和全面。20世纪中叶，科学家们利用X射线晶体学发现了DNA(脱氧核糖核酸)双螺旋结构，人类的观察极限从亚细胞结构推向了分子结构。我国科学家的重要科研成果“剪接体的高分辨率三维结构”的北后，也站着一个默默无闻的英雄——冷冻电子显微镜。显微镜在生物科学发现中的作用表明(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.实践主体、客体和中介三者的有机统一构成实践的基本结构 

　　B.实践的主体和客体正是依靠中介系统才能够相互作用 

　　C.人类认识水平的提高与实践条件的进步有着直接的关系 

　　D.探索未知世界的科学实验是人类最基本的实践活动 

　　【答案】ABC 

　　18.【题干】唯物史观在坚持人民群众是历史的创造者这一基本前提下，高度重视个人在历史上的作用。历史人物是一定历史事件的主要倡导者、组织领导者或思想理论、科学文化的重要代表人物。下列关于历史人物历史作用的正确认识是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.历史人物不论发挥什么样的作用都不能决定和改变历史发展的总进程和总方向 

　　B.历史人物会因其智慧、性格等因素对社会进程发生影响 

　　C.具有进步意义的历史人物往往能够首先发现或提出历史进程中新的历史任务 

　　D.历史人物对历史发展的作用都是积极的 

　　【答案】ABC 

　　19.【题干】马克思指出，所谓资本原始积累“只不过是生产者和生产资料分离的历史过程。这个过程所以表现为‘原始的’，因为它形成资本以及与之相适应的生产方式的前史，”资本原始积累的主要途径有(　)。 

　　【选项】 

　　A.用资本手段获取市场暴利 

　　B.用剥削手段榨取剩余价值 

　　C.用野蛮手段进行殖民掠夺 

　　D.用暴力手段剥夺农民土地 

　　【答案】CD 

　　20.【题干】当今世界正处在新科技革命和产业革命的交汇点以机器人技术为代表的科技产业发展十分迅速。机器人在生产过程中的广泛使用，使资本有机构成为断提高。然而就一般意义而言，资本有机构成的提高实际上是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.一个社会增长财富和消除贫困的根本途径 

　　B.不以人的意志为转移的一般趋势 

　　C.社会产生相对过剩人口的一个重要原因 

　　D.由资本的本性决定的 

　　【答案】BCD 

　　21.【题干】1921年3月，俄共(布)召开十大，决定从战时共产主义政策过渡到新经济政策。在实施新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多精辟的论述，其主要内容包括(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.允许多种经济成分并存，可以利用商品、货币和市场发展经济 

　　B.把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位 

　　C.把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程 

　　D.可以利用资本主义来建设社会主义 

　　【答案】ABCD 

　　22.【题干】在中国共产党成立98周年大会上，习近平总书记强调指出：“坚持不忘初心、继续前进，要坚持党的基本路线不动摇，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。”改革开放以来，党和国家领导人一再强调要毫不动摇地坚持党的基本路线，这主要是因为，实践已经证明党的基本路线是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.思想路线的核心 

　　B.兴国、文国、强国的重大法宝 

　　C.实现科学发展的政治保证 

　　D.党和国家的生命线，人民的幸福线 

　　【答案】BCD 

　　23.【题干】“一带一路”倡议提出三年来，已经有100多个国家和国际组织参与其中，我国同沿线30多个国家签署共建合作协议、与20多个国家开展了国际产能合作，一批有影响的标志性项目逐步落地。截止2016年7月，我国对“一带一路”相关国家的投资累计已达511亿美元，占同期对外直接投资总额的12%，与沿线国家新签承包工程合同1.25万份，累计合同额2790亿美元。我国推进“一带一路”建设旨在(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.统筹国内国际两个大局 

　　B.打造开放、包容、均衡、普惠的区域经济合作架构 

　　C.促进沿线各国共用繁荣 

　　D.探索国际合作及全球治理新模式 

　　【答案】ABCD 

　　24.【题干】2016年7月以来，中央陆续派出环保督查组进驻各地进行现场督查，掀起了一场新的治污问责风暴，环保督察，从环保部门牵头到中央主导，从以查企业为主转变为“查督并举，以督为主”，这是我国环境监督模式的重大变革和完善生态文明制度体系的重要举措。建立环保督查工作机制有利于(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.处理好政府与市场的关系 

　　B.强化领导责任和监管责任 

　　C.落实环境保护主体责任 

　　D.完善领导干部目标责任考核制度 

　　【答案】ABCD 

　　25.党的十八届五中全会提出“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，把创新作为引领发展的第一动力。在这一新发展理念的指导下，2016年5月党中央和国务院颁布了《国家创新驱动发展战略纲要》，把创新作为引领发展的第一动力是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.提高核心竞争力的必然选择 

　　B.构建和谐世界的内在要求 

　　C.引领经济发展新常态的根本之策 

　　D.分析世界发展历程和总结我国改革开放实践得出的结论 

　　【答案】ACD 

　　26.严肃党内政治生活是我们党的优良传统和政治优势，也是全面从严治党的基础，党的十八届六中全会通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，提出了新形势下加强和规范党内政治生活的新要求，其主要内容是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.着力维护党中央权威、保证党的团结统一、保持党的先进性和纯洁性 

　　B.着力增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力 

　　C.着力提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力 

　　D.着力增强政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性 

　　【答案】ABCD 

　　27.在半殖民半封建社会的条件下，中国不可能在独立的基础上与外国发生经济往来。资本-帝国主义列强同中国发生经济关系，不是为了推动中国经济的发展，而是为了控制中国的经济。列强控制中国经济的方式有(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.控制中国的交通运输业 

　　B.在中国设立银行 

　　C.控制中国的关税和盐税 

　　D.在中国设立出版机构宣传西学 

　　【答案】ABC 

　　28.孙中山先生是伟大的民族英雄，伟大的爱国主义者，中国民主革命的伟大先躯，一生以革命为已任，立场救国救民，为中华民族作出了彪炳史册的贡献。孙中山先生的伟大表现在(　)。 

　　【选项】 

　　A.坚定维护民主共和国制度和国家完整统一 

　　B.发动了推翻北流军阀统治为目标的北伐战争 

　　C.重新解释三民主义并提出了联俄、联共、扶助农工三大政策 

　　D.领导了辛亥革命 

　　【答案】ACD 

　　29.1978年12月18日到22日，常的十一届三中全会在北京召开，会议的主要任务是确定把全党工作重点转移到社会主义现代化建设上来，这样全会是新中国成立以来党的历史上具有浣意义的伟大转折，全会结束了粉碎“国人帮”后两年党和国家工作在徘徊中前进的局面，标志着中国共产党(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.揭开了社会主义改革开放的序幕 

　　B.开始了在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正 

　　C.形成了以邓小平为核心的党的中央领导集体 

　　D.重新确立了马克思主义的思想路线、政治中缝、组织路线 

　　【答案】ABCD 

　　30.【题干】我国法律文化有悠久的历史和传承，据《说文解字》阐释，汉语中“法”的古体是“灋”。“灋，刑也，水之如平，从水，廌所以触不直者去之，从去。”在古代，“法”主要表现为“刑”或“刑律”，“刑”既有刑戮、罪罚之意，也有规范之意;“廌”也称“獬豸”，是神话中的独角兽，它公正不阿，善断是非曲直。上述材料表明在传统文化中人们对法律的理解和诉求是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.法律寄托着惩恶扬善、匡扶正义的价值追求 

　　B.法律体现了君权神授的思想 

　　C.法律富含这公平如水、正义神圣的深刻意蕴 

　　D.法律具有至高无上的地位 

　　【答案】AC 

　　31.【题干】公共生活中个人权利与他人权利发生冲突在所难免，比如学生宿舍里有人看书，有人休息，有人要听音乐……对解决权利冲突要有正确的认识，虽然每个人都有行使个人权利的自由，但也要尊重他人的权利。 
 

　　这是因为(　)。 

　　【选项】 

　　A.不尊重他人权利，就有可能丧失自己的权利 

　　B.尊重他人权利既是一项法律义务，也是一项道德义务 

　　C.权利实现的内在动力是人们彼此之间对各自权利的相互尊重 

　　D.尊重他人权利是公民权利意识的重要内容 

　　【答案】ABCD 

　　32.【题干】中国人民解放军战区成立大会与2016年2月1日在北京隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区授予军旗并发布训令。建立五大战区及组建战区联合作战指挥机构是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.全面实施改革强军战略的标志性举措 

　　B.构建我军联合作战体系的历史性选择 

　　C.加强国际军事合作与交流的重大步骤 

　　D.为实现中国梦强军梦作出的战略决策 

　　【答案】ABD 

　　33.【题干】2016年6月23日，英国举行脱离欧盟全民公投，脱欧阵营以51.9%对留欧阵营48.1%的微弱得票优势胜出，英国成为首个投票脱离欧盟的国家，为欧洲一体化进程带来变化。导致英国“脱欧”的因素主要有(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.英国不愿受欧盟某些监管规则束缚 

　　B.英国始终反对欧洲一体化 

　　C.欧洲遭遇史上最大难民潮冲击 

　　D.英国“疑欧主义”传统 

　　【答案】ACD 
