　　三、分析题 

　　每小题10分，共50分。要求结合所学知识分析材料并回答问题。 

　　34.2008年，斯坦福大学的计算机科学家设计出了第一个专家系统：1982年，加州理工学院物理学家提出了新的神经网络模型;1997年，IBM“深蓝”电脑线路国际教程世界观军卡斯帕罗夫;2011年，IBM超级计算机“沃森”在美国电视答题节目中战胜两种人类冠军;2013年，机器在人脸识别上超过人类;仅一年后，机器人在物体识别上也战胜……未来人工智能继续超越人类的可能性很高。 
 

　　在人工智能应用前景充满无限可能的情况下，其潜在风险也引发了广泛讨论。2016年2月，在美国加州发生了一起死人驾驶汽车因躲避路上障碍物而撞上公交车的交通事故。这凸显出人中智能设备在应对人类社会各种场景时面临的挑战，人们还担心人工智能技术成熟后的问题，比如将机器人用于战争是否会带来像核武器一样的后果。 
 

　　有学者表示，人机对弈是人类思考自身作用契机。人工智能的目的是帮助人类，创造出比李世石更优秀的棋手应该是人类的胜利，也有学者认为，在面对复杂的伦理问题时，人工智能技术可能会陷入不可预知的选择困境，著名物理学家霍金也发出警告;“我不认为人工智能的进步一定会是良性的。” 
 

　　德国人工智能研究所柏林分析所长汉斯·乌斯克莱特强调说，人工智能的研究方向不是要取代人类，而是要与人类互补，增强人类的能力，人工智能不会取代人类，因为只有人类才具有创造力和目标，而机器只关注如何解决眼前遇到的问题。要让人工智能避免犯下道德层面的错误，关键在于人类自己，在美国《连线》杂志创始主编凯文·凯利看来，每个发明都不可避免带来新问题，但同时也会带来新的解决方案，解决这些问题的方式不是减少技术的使用，而是通过改进技术来提供解决方案，他认为，即使新的技术发展带来的49%是问题，但它首先带来了51%的好处，这正是人类进步的动力。 
 

　　从这个意义上讲，“阿尔法围棋”和李世石无论谁胜谁败，人类都是最后的赢家，总之，用好人工智能，关键还在人类自身。 

　　(1)从真理和价值辩证关系看，为何人们会对人工智能技术产生多种多样的看法与评价? 

　　【答案】真理是人们对于客观事物及其规律的正确认识。哲学上的“价值”是揭示外部客观世界对于满足人的需要的意义关系的范畴，是指具有特定属性的客体对于主体需要的意义。价值由两方面构成，一方面是主体的需要和利益;另一方面是客体的某种属性或性能。价值具有客观性、价主体性、社会历史性、多维性。评价是以主客体的价值关系为认识对象的。评价结果与评价主体有直接联系。 
 

　　真理和价值在实践中的辩证统一关系，主要体现在：首先，成功的实践必然是以真理和价值的辩证统一为前提的。任何成功的实践都必然是既遵循真理尺度，又符合价值尺度，并将二者有机地统一起来的结果。其次，价值的形成和实现以坚持真理为前提，而真理又必然是具有价值的。人们对实现价值的追求，构成了实践的动因，但价值的实现必须以对相关真理的正确把握为前提才能成功。再者，真理和价值在实践和认识活动中是相互制约、相互引导、相互促进的。 
 

　　(2)如何理解“用好人工智能，关键还在人类自身”? 

　　【答案】科学技术像一把双刃剑，既能通过促进经济发展以造福于人类，同时也可能在一定条件下对人类的生存发展带来消极后果。 

　　科学技术作用的实现要受一定客观条件，诸如社会制度、利益关系等因素的影响，也要受到一定的主观条件如人们的观念和认识水平的影响。 

　　35.在宁德地委强力推动下，赤溪村打响了以转变观念为突破口的“横血”破坚战——“挪穷窝”：用移民搬迁的方式把分散的14个自然村集中起来：通路、通电。搬迁成功了，生活环境改善了，新问题又来了：搬了穷富。靠着人均不足1亩的土地，如何维持穷根，走一条自我致富之路?赤溪村两委干部再次帮助群众转变观念，因地制宜培育旅游特色优势产业。今天，生态旅游已成为赤溪人致富的主导产业，2015年全村人均统统入达1.3万多元，其中45%以上来自旅游业。 
 

　　三十多年来，赤溪村干部群众在党的扶贫政策支持下，在社会各方的大力帮助下，从“输血”帮扶到“换血”搬迁再到“造血”开发，走出了一条适合自身特色的扶富乱贫之路，把一个远近闻名的贫困村建成了小康村。2016年2月19日，习近平总书记问赤溪村干部群众进行在线支流时指出：“‘中国扶贫第一村’这个评价是很高的，滴水穿石、久久为功、弱鸟先飞，你们的实践印证了现在的扶贫方针，就是要精准扶贫。” 
 

　　赤溪村矢志不渝推进扶贫开发、脱贫致富的艰辛历程，正是中国特色扶贫开发探索之路的一个缩影。改革开放以来，我们党成功走出了一条中国特色扶贫开发道路。使七亿多农村贫困人口成功脱贫，为全面建成小康社会打下了坚实基础。当前，我国脱贫攻坚已进入冲刺阶段。习近平总书记指出：“全面建成小康社会，关键是要把经济社会发展的‘短板’尽快补齐”，而“农村贫困人口脱贫是最突出的短板”，“脱贫攻坚战的充锋号已经吹响，我们要立下愚公移山志，咬定目标、苦干实干，坚决打赢脱贫坚战。” 
 

　　摘编自人民网(2016年2月1日、11月9日)、新华网(2016年7月25日)、央视网(2016年8月6日)等 

　　(1)如何理解农村人口脱贫是我国全面建设小康社会“最突出的短板”? 

　　【答案】全面建成小康社会，在“四个全面”战略布局中居于引领地位，是我们党确定的第一个百年奋斗目标，也是实现中华民族伟大复兴的关键一步。全面小康就是覆盖的领域要全面，覆盖的人口要全面，是惠及全体人民的小康。 
 

　　农村贫困人口脱贫是全面建成小康社会最艰巨的任务。消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，五大发展理念、共享发展理念的体现，是社会主义的本质要求。农民富起来，不让一个人掉队，尤其是农村贫困人口脱贫致富是全面建成小康社会的应有之义。没有农村特别是贫困地区的脱贫，就不是全面的小康。 
 

　　农村贫困人口脱贫是实现全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴的重要体现。 

　　在实现全面建成小康社会的过程中，强调“小康不小康，关键看老乡”，说明了消除贫困，解决“三农”问题的重要性。 

　　(2)东溪村脱贫致富之路对我国实施精准扶贫、打赢脱贫攻坚战有何启示? 

　　【答案】东溪村脱贫致富之路对我国实施精准扶贫、打赢脱贫攻坚战的启示：一是坚持党对扶贫开发工作的领导，充分发挥政治优势和制度优势，构建了政府、社会、市场协同推进的大扶贫格局。推进精准扶贫精准脱贫，为扶贫开发提供最强有力的组织保障。二是坚持开发式扶贫方针，创新扶贫工作机制和模式，采取超常规措施，把发展作为解决贫困的根本途径，调动扶贫对象的积极性，提高其发展能力。三是坚持改革开放，保持经济快速增长，为大规模减贫提供条件。四是坚持政府主导，把扶贫开发纳入国家总体发展战略，开展大规模专项扶贫行动。六是坚持普惠政策和特惠政策相结合，在加大对农村、农业、农民普惠政策支持的基础上，对贫困人口实施特惠政策，做到应扶尽扶、应保尽保。 
 

　　所以，加大扶贫攻坚力度，坚决打赢脱贫攻坚战，以利于全面建成小康社会，实现中华民族的伟大复兴。 

　　36.长征途中，我们党通过艰苦卓绝的实践探索，不断打开战局的最重要的保证。联系在一起，把长征的大方向同建立抗日前进阵地联系在一起。实现了国内革命战争的抗日民族战争的转变，为夺取中国人民抗日战争胜利，进而夺取新民主主义革命胜利打下了坚实基础。 
 

　　长征的胜利，不仅保存了革命力量，而且使我们党找到了中国革命力量生存发展的落脚点，打到了中国革命事业胜利前进新的出发点，从长征的终点出发，我们党领导中国人民展开了中国革命波澜壮阔的新画卷。 

　　历史是不断向前的、要达到理想的彼岸，就要沿着我们确定的道路不断前进，每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。今天，我们这一代人的长征，就是要实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。 
 

　　实现伟大的理想，没有平坦的大道可走，夺取坚持和发展中国特色社会主义伟大事业新发展，夺取推进党的建设新的伟大工程新成效，夺取具有许多新历史特点的伟大斗争新胜利，我们还有许多“雪山”、“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”、“晴子口”需要征服，一切贫图安逸、不愿继续艰苦奋斗的想法都是要不得的，一切骄傲自满、不愿继续开拓前进的想法都是要不得的。 
 

　　长征永远在路上。一个不记得来路的民族，是没有出路的民族。不论我们的事业发展到哪一步，不论我们取得了多大成就，我们都要大力弘扬伟大长征精神，在新的长征路上继续奋勇前进。 

　　摘自习近平《在纪念红军长征胜利80周年大会上的讲话》 

　　(1)长征的胜利既是“中国革命力量生存发展新的落脚点”也是“中国革命事业胜利前进的出发点”? 

　　【答案】土地革命时期，由于党内“左”倾教条主义的错误，中央革命根据地第五次反“围剿”失败，中国革命面临着方向和道路的抉择。长征途中，中国共产党通过艰苦卓绝的实践探索，成功把解决生存危机同拯救民族危亡联系在一起，把长征同建立抗日前进阵地联系在一起，实现了国内革命战争向抗日民族战争的转变，为夺取中国人民抗日战争胜利、进而夺取新民主主义革命胜利打下了坚实基础。 
 

　　长征的胜利，不仅保存了革命力量，而且找到了中国革命力量生存发展新的落脚点，找到了中国革命事业胜利前进新的出发点。从长征的终点出发，中国共产党领导中国人民展开了中国革命波澜壮阔的新画卷。长征胜利后，在中国共产党领导下，中国人民取得了抗日战争和解放战争的胜利，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军。 
 

　　(2)如何理解“长征永远在路上”? 

　　【答案】中国共产党领导的革命、建设与改革事业都是一场伟大的长征。在革命年代，长征实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军。新民主主义革命胜利后，中国共产党带领中国人民经过艰苦摸索和曲折实践，开启了建设中国特色社会主义的长征，终于找到了中国特色社会主义道路，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。在当代中国，中国共产党带领中国人民正走在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦的新长征路上，夺取坚持和发展中国特色社会主义伟大事业新进展，夺取推进党的建设新的伟大工程新成效，夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利。 
 
