　　37.2015年五一劳动节前夕，讲述了8个工匠“八双劳动的手”所缔造的“神话”，节目播出之后，很快引起社会热议，在不到十天的时间里，相关话题的微博阅读量就超过了3560万次，人们发现，走入镜头的工匠们，他们文化不同，年龄有别，但拥有一个共同的闪光点——立足于本职工作，敬业奉献，数十年如一日地追求者职业技能的极致化，靠着传承和钻研，凭着专注和坚守，创造了一个又一个“中国制造”的奇迹。在2016年“两会”上，国务院总理李克强在《政府工作报告》中提出要积极培育“工匠精神”，“工匠精神”第一次写入政府工作报告。 
 

　　“工匠精神”是一种职业精神，工匠们对所从事的事业的爱心和忠心，令人高山仰卧=止，中国航天科技集团一院火箭总装厂高级技师高凤林，36年一直从事火箭的“心脏”——发动机焊接工作，以国为重、扎根一线，是发动机焊接第一人，面对很多企业试图高薪聘请不为所动，他说：“每每看到自己生产的发动机把卫星送到太空，就有一种成功后的自豪感，这种自豪感用金钱买不到。”这也代表了大国工匠们的心声。 
 

　　“工匠精神”是一种工作态度，在工匠们的心目中，制作出来的产品没有最好，只有更好，高凤林在36年的工作中，攻克了200多项技术难关，经他的手焊接了140多火箭的发动机，焊接的焊缝总长度达到12万多米，没有出现过一次质量问题，他先后获得过部院科技进步一等奖、国家科技进步二等奖、2014年组伦敦国际发明展览会金等奖等30多种奖励，而这没有一丝不苟的工作态度显然是无法做到的。 
 

　　随着时代的发展，工匠的工作或许会逐渐被机器所取代，但是“工匠精神”却不可能被代替，我国作为一个拥有“四大发明”的文明古国，具有历史悠久而技艺高超的手工业，薪火相传的能工匠们留下了数不胜数的传世佳作，我们今天弘扬“工匠精神”不仅是对传统工匠技艺的留念，而且是对一切职业的道德呼唤。“工匠精神”，不仅仅是制造业的需要，也不仅仅是企业家的需要，它代表一个时代的气质，是我们每一个人的事业追求与人生态度。 
 

　　摘编《中国青年报》(2015年5月11日)、央视网(2016年4月22日、10月9日)等 

　　(1)“工匠精神”的实质是什么?(5分) 

　　【答案】工匠精神”的实质是对职业道德的遵守。工匠精神就是追求卓越的创造精神、精益求精的品质精神、用户至上的服务精神。 

　　工匠精神崇尚劳动和贡献社会的人生价值，主张通过积极的劳动创造奉献人生、改变世界，这有助于在公众中引导确立正确的社会价值观。 

　　对于当下的中国而言，工匠精神具有特殊意义，它契合于以改革创新为核心的时代精神，有助于诠释和展现中国精神的力量。工匠精神是平凡的岗位上为社会做贡献，尤其体现了职业道德中的爱岗敬业与奉献社会。 

　　(2)为什么说弘扬“工匠精神”是“对一切职业的道德呼唤”?(5分) 

　　【答案】工匠精神是社会主义职业道德需要。工匠精神体现的是社会主义职业道德的要求，强调干一行爱一行的敬业精神和服务群众、奉献社会的职业道德。职业道德是指从事一定职业的人在职业生活中应当遵循的具有职业特征的道德要求和行为准则，涵盖了从业人员与服务对象、职业与职工、职业与职业之间的关系。包括爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会等内容。工匠精神是践行社会主义核心价值观的具体实践。核心价值观个人层面的“敬业”和“诚信”，与工匠精神蕴含的职业理念和价值取向高度一致。 
 

　　38.领导人峰会在这里隆重举行，中国国家主席习近平主持会议 

　　题是“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”，作为今年中国最重要的主场外交，也是近年来中国主办的级别最高、规模最大、影响最深远的国际峰会，除了G20成员，还有8个嘉宾国领导人以及7个国际组织负责人与会，人们希望中国智慧能为长期疲软的世界经济准确把脉，找到病根，开出标本兼治、综合施策的良方。 
 

　　中国一直是G20积极的参与者、建设者、贡献者，今年肩负起G20峰会主席国的重任，跃变为全方位的协调者和强有力的主导者。本届峰会尚未开幕，习近平主席就和奥巴马总统先后向联合国秘书长潘基文交存了中国和美国关于气候变化的《巴黎协定》批准文书，不仅提前向峰会送上一份“大礼”，也为会议定下了以建设性伙伴关系处理各项议题的基调。 
 

　　在中国的精心组织和与会各方的共同努力下，杭州峰会取得了丰硕成果;发表了《二十国集团领导人杭州峰会公报》，就推动世界经济增长达成许多重要共识;聚焦创新、结构性改革、新工业革命、数字经济等新方式，制定并通过了《二十国集团创新增长蓝图》、《二十国集团深化结构性改革议程》、《2016年二十国集团创新行动计划》、《二十国集团新工业革命行动计划》、《二十国集团落实2030年可持续发展议程行动计划》等28份成果文件，明确了世界经济的前进方向和具体行动计划，以期为世界经济开辟新道路、拓展新疆界;第一次把发展问题置于全球宏观政策框架突出位置，第一次就落实联合国2030年可持续发展议程制定行动计划，第一次集体支持非洲和最不发达国家工业化，在二十国集团历史上具有重要开创性意义;强调二十国集团成员虽然国情不同、发展阶段不同、面临的现实挑战不同，但推动经济增长的愿望相同，应对危机挑战的利益相同，各方应该“彼此包容、守望相助”，“坚定前行、共抵彼岸”。习近平主席特地用“桥”来比喻二十国集团，称其为“友谊之桥”、“合作之桥”和“未来之桥”。 
 

　　中国在本次峰会上发挥的巨大作用，得到与会国家和国际组织领导人的高度认可，联合国秘书长潘基文高度赞赏杭州峰会，称中国作为G20轮值主席国，作出了杰出贡献;尤其是推动峰会在“说易行难”的可持续发展议题上制定行动计划，更是历史性的贡献，向世界展示出卓越领导力。 
 

　　摘编自《人民日报》(2016年9月4日、9月5日、9月6日) 

　　(1)结合当前国际环境，分析二十国集团领导人杭州峰会主题的现实意义。(6分) 

　　【答案】当前，世界经济在深度调整中曲折复苏，正处于新旧增长动能转换的关键时期。上一轮科技和产业革命提供的动能面临消退，新一轮增长动能尚在孕育。现在，保护主义抬头，国际贸易和投资低迷，多边贸易体制发展面临瓶颈，区域贸易安排丛生，导致规则碎片化。地缘政治因素错综复杂，政治安全冲突和动荡、难民危机、气候变化、恐怖主义等地区热点和全球性挑战，对世界经济的影响不容忽视。 
 

　　第一，建设创新型世界经济，开辟增长源泉。创新是从根本上打开增长之锁的钥匙。把可能出现的负面影响降到最低。 

　　第二，建设开放型世界经济，拓展发展空间。世界经济发展的历史证明，开放带来进步，封闭导致落后。 

　　第三，建设联动型世界经济，凝聚互动合力。在经济全球化时代，各国发展环环相扣，一荣俱荣，一损俱损。没有哪一个国家可以独善其身，协调合作是必然选择。我们要在世界经济共振中实现联动发展。 

　　第四，建设包容型世界经济，夯实共赢基础。消除贫困和饥饿，推动包容和可持续发展，不仅是国际社会的道义责任，也能释放出不可估量的有效需求。 

　　(2)习近平主席用“桥”比喻二十国集团，体现出中国怎样的外交理念与世界情怀?(4分) 

　　【答案】习近平用“友谊之桥”“合作之桥”“未来之桥”比喻G20，表达的是中国与世界同命运、共患难、谋共赢的至诚。中国坚定不移奉行独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，坚持在和平共处五项原则基础上全面发展同各国的友好合作，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，并提出平等互信、包容互鉴、合作共赢的“12字精神”，其中突出了“共赢”的重要性和必要性。这体现我们为了更紧密的伙伴关系而来，要秉持共赢理念，不断增进理解，扩大共识，凝聚合力。我们为了人类命运共同体的愿景而来，要引领世界前进步伐，带动全球发展潮流，为实现人类共同繁荣和进步作出更大贡献。 
 
