　　2010年全国硕士研究生入学统一考试政治真题及解析 

　　一、单项选择题：1～16小题，每小题1分，共16分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。 

　　1. 1984年1月3日，意大利人卡内帕给恩格斯写信，请求他为即将在日内瓦出版的饿《新纪元》周刊的创刊号题词，而且要求尽量用简短的字句来表述未来的社会主义纪元的基本思想，以区别于伟大诗人但丁的对旧纪元所作的“一些人统治，另一些人受苦难”的界定。恩格斯回答说，这就是：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”这段话表明，马克思主义追求的根本价值目标是() 
 

　　A.实现人的自由而全面的发展 

　　B.实现人类永恒不变的普适价值 

　　C.建立一个四海之内皆兄弟的大同世界 

　　D.建立一个自由，平等，博爱的理性王国 

　　【答案】A 

　　【解析】本题考查的考点是马克思主义最崇高的社会理想，即马克思追求的根本价值目标，进入共产主义社会，实现人的自由而全面的发展，所以，正确答案是A选项。 

　　2.有一则箴言：“在溪水和岩石的斗争中，胜利的总是溪水，不是因为力量，而是因为坚持。”“坚持就是胜利”的哲理在于() 

　　A.必然性通过偶然性开辟道路 

　　B.肯定中包含着否定的因素 

　　C.量变必然引起质变 

　　D.有其因必有其果 

　　【答案】D 

　　【解析】坚持就是胜利，体现的是事物的因果联系，即两者是引起和被引起的关系，揭示了事物前后相继，彼此制约的关系和范畴，正确答案是选项D。 

　　3. 右边这张照片反映出由于气候变暖，北极冰盖融化，致使北极熊无处可去的场景，颇具震撼力。它给我们地球上的人类发出的警示是() 

　　A.人与自然的关系成为人与人之间一切社会关系的核心 

　　B.生态失衡已成为自然界自身周期演化不可逆转的趋势 

　　C.自然地理环境已成为人类社会发展的根本决定力量 

　　D.生态环境已日益成为人类反思自身活动的重要前提 

　　【答案】D 

　　【解析】本题考查人与自然的关系，气候变暖给人类发出的警示是人在对于自然的作用过程中，生态环境已日益成为人类反思自身活动的重要前提，保护自然，协调人和自然的关系是大势所趋，所以，正确答案是选项D。 

　　4. 劳动力成为商品是货币转化为资本的前提条件，这是因为( ) 

　　A.资本家购买的是劳动力的价值 

　　B.劳动力商品具有价值和使用价值 

　　C.货币所有者购买的劳动力能够带来剩余价值 

　　D.劳动力自身的价值能够在消费过程中转移到新的商品中去 

　　【答案】C 

　　【解析】劳动力商品的最主要特点，表现在它的使用价值上。对资本家来说，劳动力商品的使用价值不是由它提供的劳动的某种有用性质即具体劳动来决定的，也不是由具体劳动所创造的某种产品的特殊有用性质决定的，而是由它提供的劳动的抽象性质即抽象劳动决定的，这个抽象劳动所创造的价值量比劳动力价值的量更大。与一般商品不同的是，劳动力商品的消费过程也就是劳动过程。在劳动过程中，能创造出新价值，而且这个新的价值比劳动力自身的价值更大。这里劳动力的买卖并不同价值规律相矛盾，一切都按商品交换的原则办事。在工人将剩余价值生产出来的同时，货币也随之转化为资本了。因此，本题的正确答案是C选项。 
 

　　5.1981年党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的建议》对我国社会主要矛盾作了规范的表述：“社会主义改造完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”我国社会主要矛盾的主要方面将长期是( 
 ) 

　　A.生产力落后 

　　B.生产力不断发展的要求 

　　C.经济文化发展不平衡 

　　D.人民日益增长的物质文化需要 

　　【答案】A 

　　【解析】社会主义初级阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。这个主要矛盾，深刻反映了我国社会主义初级阶段的特殊本质。从社会需要方面来看，随着社会主义制度的建立，人民群众在旧社会被压抑的社会需求被广泛铎放出来，人民对于崭新的社会制度能够满足他们的物质文化需要，寄予了很大的期望。从社会生产方面看,经过几十年来的社会主义建设，我国的社会生产力和经济实力有了巨大的增长，教育科学文化事业也有了相当发展,但是生产力落后、经济文化发展很不平衡的状况还没有得到根本改变。所以在我国社会主要矛盾中,生产力落后将长期是矛盾的主要方面。所以选项A为正确答案。 
 

　　6.“发展才是硬道理”、“发展是党执政兴国的第一要务”、“发展是解决中国一切问题的总钥匙”，这是对社会主义建设历史经验的深刻总结。中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展，而发展的根本目的是() 

　　A.增强综合国力 

　　B.体现社会主义优越性 

　　C.消灭剥削，消除两极分化 

　　D.使人民共享发展成果，实现共同富裕 

　　【答案】D 

　　【解析】关于发展的重要性，邓小平说“发展才是硬道理”、江泽民说“发展是党执政兴国的第一要务”。这体现了中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展，发展是为了创造出比资本主义更发达的生产力，增强我国的综合国力，使人民群众享受更多的实际利益，使社会主义更好地显示出自己的优越性。但是发展的根本目的是使人民共享发展成果，实现共同富裕。所以选项D为正确答案。 
 

　　7. 党的十七大报告指出，坚持节约资源和保护环境的基本国策，关系人民群众切身利益和中华民族的生存发展，必须把建设资源节约型、环境友好型社会放在工业化，现代人文发展战略的突出位置。建设资源节约型社会的核心是 
 

　　A.节约使用资源和提高能源资源利用效率 

　　B.加强减排和生态保护工作 

　　C.限制能源开发和利用 

　　D.发展循环经济 

　　【答案】A 

　　【解析】资源节约型社会，是指以能源资源高效率利用的方式进行生产、以节约的方式进行消费为根本特征的社会。它不仅体现了经济增长方式的转变，更是一种全新的社会发展模式，它要求在生产、流通、消费的各个领域，在经济社会发展的各个方面，以节约使用能源资源和提高能源资源利用效率为核心，以节能、节水、节材、节地、资源综合利用为重点，以尽可能小的资源消耗，获得尽可能大的经济和社会效益，从而保障经济社会的可持续发展。所以选项A为正确答案。 
 

　　8. 随着经济的快速发展和物质生活水平的提高。人们的精神文化需求日益增长，迫切要求通过深化体制改革激发文化发展的活力，为人民群众提供更多更好的文化产品和文化服务，保障人民的基本文化权益。保障人民基本文化权益的途径是 
 

　　A.繁荣社会主义文化，提高文化软实力 

　　B.协调发展公益性文化事业，经营性文化产业 

　　C.发展公益性事业，建立政府主导的公共文化体系 

　　D.调动社会力量在市场竞争中发展壮大文化产业 

　　【答案】C 

　　【解析】深化文化体制改革，要坚持一手抓公益性文化事业,一手抓经营性文化产业。公益性文化事业和经营性文化产业要协调发展，公益性文化事业是保障人民基本文化权益的主要途径,是政府主导的公共文化服务体系。所以选项C为正确答案。 
 
