　　38. 材料一 

　　从2009年11月23日起，一则时长30秒“以中国制造世界合作”为主题的广告在美国有线电视新闻网(CNN)正式播出。该广告由中国商务部会同4家中国行业协会共同委托制作，被认为是中国政府的首个品牌宣传活动，接下来还计划在包括北美、欧洲等中国的主要贸易对象地区播出。 
 

　　广告围绕“中国制造 世界合作”这一主题，强调中国企业为生产高质量的产品，正不断与海外各国公司加强合作。广告中展示了一系列带有“中国制造”标签的产品，例如，一个类似ipod的mp3播放器上用英文标注“在中国制造，但我们使用来自硅谷的软件”，一双运动鞋和一套衣服上标注有“在中国制造，但我们的设计来自于法国”，一台冰箱上写着“中国制造，但我们的采用欧洲风格”。 
 

　　广告在创意上独树一帜，从引导世界受众重新认识畅销全球的中国产品入手，能够启发世界各地的消费者对“中国制造”和全球贸易的重新思考，从而逐渐抛弃对“中国制造”的偏见。 

　　材料二 

　　在美国有线电视新闻网热播的一则“携手中国制造”为主题的广告引发的关注和反响正在发酵。有分析人士认为，在当前金融危机阴霾尚未散去，贸易保护主义有所抬头的背景下，主动出击展示国家形象，是一次很好的尝试，有利于提升中国的软实力。 
 

　　有评论认为，近年来中国经济实力崛起，如何建立国际形象成为当务之急，政府近期启动了国际公关战略，继新华社，《人民日报》等中央媒体率先向世界发声之后，国家形象广告或许会成为提升国家软实力和对外形象的新渠道。还有人认为，中国早前一些产品安全事件令世界关注，现在希望能通过在全球投放广告推广“中国制造”以提升在国际上的形象，广告中出现的法国设计、硅谷技术等字样，说明中国目前还处于产业链的低端，它继续把中国定义为世界工厂，因此，令消费者认为中国还只是产品的制造商，现在是从“中国制造”的地位上升为“中国创造”的时候了。 
 

　　问题： 

　　(1)“中国制造，世界合作”的广告说明了什么? 

　　(2)为什么说现在是从“中国制造”的地位上升为“中国创造”的时候了? 

　　【参考答案】 

　　(1)在经济全球化背景下，世界的生产贸易活动紧密联系在一起，相互依存、相互开放。中国制造即世界制造，中国离不开世界，世界需要中国。改革开放以来，中国与世界相互渗透，你中有我，我中有你;“中国制造”对世界的发展不是威胁，而是贡献。中国获益，世界也获益。 
 

　　(2)中国还处在世界产业链的较低位置，走自主创新之路，让“中国制造”尽快成为“中国创造”，是时代发展提出的迫切要求。当今世界，综合国力的竞争深刻表现为一场世界范围内“创新力”的竞争。创新，才能提高我国产品的国际竞争力，才能促进我国调整产业结构，转变发展方式，建立创新型国家，进而提升我国的软实力。 
 
