　　9.“十月革命一声炮响给中国送来了马克思列宁主义”，五四运动后，马克思列宁主义得到广泛传播。在中国最早讴歌十月革命、比较系统的介绍马克思主义的是() 

　　A.陈独秀 

　　B.李大钊 

　　C.毛泽东 

　　D.瞿秋白 

　　【答案】B 

　　【解析】本题考查在中国最早讴歌十月革命、比较系统介绍马克思主义的人物。十月革命以后，在中国大地上率先举起马克思主义旗帜的是李大钊。李大钊先后发表《法俄革命之比较观》、《庶民的胜利》、《Bolshevism的胜利》、《我的马克思主义观》等文章，比较系统的介绍马克思主义。因此，正确答案是选项B。 
 

　　10. 1956年4-5月，毛泽东先后在中共中央政治局扩大会议和最高国务会议上作的《论十大关系》报告中指出“最近苏联方面暴露了他们在建设社会主义过程中的一些缺点和错误，他们走过的弯路你还想走?过去，我们就是鉴于他们的经验教训，少走了一些弯路，现在当然更要引以为戒”，这表明以毛泽东为主要代表的中共党员() 
 

　　A.实现了马克思主义同中国实际的第二次结合 

　　B.开始探索自己的社会主义建设道路 

　　C.开始找到自己的一条适合中国的路线 

　　D.已经突破社会主义苏联模式的束缚 

　　【答案】B 

　　【解析】本题考查的知识点是“中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志”。从1956年初开始，以毛泽东为主要代表的中国共产党人，对中国的社会主义建设道路进行了艰苦的探索，并取得了积极的成果。《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志。在新的历史条件下从经济方面和政治方面提出了新的指导方针，为中共八大的召开作了理论准备。故选项B正确。 
 

　　11.爱因斯坦曾经说过“大多数人都以为是才智成就了科学家，他们错了，是品格”下列名言与这段话含义一致的是() 

　　A.道虽迩，不行不至;事虽小，不为不成 

　　B.才者，德之资也;德者，才之帅也 

　　C.不学礼，无以立 

　　D.是非之心，智也 

　　【答案】B 

　　【解析】爱因斯坦所说的“品格”指道德，爱因斯坦这句话的意思是道德比才能更重要，题干讲的是“才”与“德”的关系，只有选项B谈二者的关系，“才者，德之资也;德者，才之帅也”意思是才是德的辅助;德是才的统帅。所以本题答案为选项B。 
 

　　12. 中华民族精神源远流长，包含着丰富的内容，其中，夸父追日、大禹治水、愚公移山、精卫填海等动人的传说，其中体现的是中华民族精神的() 

　　A.勤劳勇敢 

　　B.团结统一 

　　C.自强不息 

　　D.爱好和平 

　　【答案】C 

　　【解析】中华民族精神包括以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息。其中作为中华民族精神的重要内涵的自强不息，具体体现为“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”的坚贞刚毅品质，体现为“夸父追日”、“精卫填海”、“大禹治水”、“愚公移山”等不屈不挠的精神，体现为“因时而变”、“随时而制"、“与时偕行”、“与日俱新”等与时俱进的精神。所以本题答案为选项C。 
 

　　13. 2001年中共中央印发的《公民道德建设实施纲要》中规定了公民基本道德规范的主要内容。公民道德建设的重点是： 

　　A.爱国守法 

　　B.诚实守信 

　　C.勤奋自强 

　　D.团结友善 

　　【答案】B 

　　【解析】本题考查的知识点是“社会主义思想道德体系的重点”。《公民道德建设实施纲要》不仅在公民基本道德规范中提出“诚信”，而且在职业道德要求中，再次强调“诚实守信”的重要性。公民道德建设以诚实守信为重点，既是对中华民族传统美德的弘扬，又是对当代中国道德建设实践的正确反映。加强公民道德建设，要以诚信为本、守信光荣、失信可耻为基本要求，增强全社会的诚实守信意识。因此，选项B是正确答案。 
 

　　14. 我国宪法明确规定，实行依法治国建设社会主义法治国家。依法治国的根本要求是() 

　　A.有法可依 有法必依 执法必严 违法必究 

　　B.保障公民的知情权、参与权、表达权、监督权 

　　C.立法公开、执法公开、司法公开 

　　D.社会生活的法制化、规范化、民主化 

　　【答案】：A 

　　【解析】本题考查依法治国的相关知识点，选项A是依法治国的根本要求，为本题的正确答案;选项B是我国政治体制改革的主要任务。我国民主体制改革的主要任务是：健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权，实现社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，巩固人民当家作主的政治地位，但与题意不符;选项C是社会主义法治观念中公平正义观念的基本内容，即立法公开、执法公开、实体公开和程序公开，与题意不符;选项D涉及的知识点是依法治国的基本含义中的相关内容，但与题意不符。综上，本题正确答案为选项A。本题为综合性试题，学科跨越性较大，考查了邓论与法基中与“依法治国”基本方略相关的考点，考生应予以注意。 
 

　　15.2009年3月28日西藏自治区各族各界万余人身着节日盛装在拉萨布达拉宫广场隆重集会。热烈庆祝：() 

　　A.西藏自治区和平解放58周年 

　　B.西藏自治区成立44周年 

　　C.西藏自治区九届人大二次会议召开 

　　D.首个西藏百万农奴解放纪念日 

　　【答案】D 

　　【解析】2009年3月28日，来自西藏各族各界的13280名代表身着节日盛装，在布达拉宫广场上隆重纪念首个西藏百万农奴解放纪念日。上午10时，西藏百万农奴解放纪念日庆祝大会举行，西藏自治区主席向巴平措主持会议，来自各界的代表先后登台发言。所以，本题的正确答案为D选项。 
 

　　16. 胡锦涛主席在2009年9月二十国领导人比斯堡峰会上发表了题为《全力促进增长，推动平衡发展》的讲话中指出：当前国际社会十分关注全球经济失衡问题，失衡的表现为部分国家储蓄消费失衡，贸易收支失衡更表现为世界财富分配失衡，资源拥有和消费失衡，国际货币体系失衡。导致失衡的原因是复杂的多方面的。从根本上看失衡原因是 
 

　　A.经济全球化深入发展，国际产业分工转移，国际资源流动 

　　B.现行国际经济体系主要经济体宏观经济政策 

　　C.各国消费文化主要生活方式 

　　D.南北发展严重不平衡 

　　【答案】D 

　　【解析】2009年9月25日，国家主席胡锦涛在美国匹兹堡举行的二十国集团领导人第三次金融峰会上发表题为《全力促进增长 推动平衡发展》的重要讲话。其中指出：“当前国际社会十分关注全球经济失衡问题。失衡既表现为部分国家储蓄消费失衡,贸易收支失衡更表现为世界财富分配失衡,资源拥有和消耗失衡,国际货币体系失衡。导致失衡的原因是复杂的,多方面的既有经济全球化深入发展,国际产业分工转移,国际资本流动的因素也同现行国际经济体系,主要经济体宏观经济政策,各国消费文化和生活方式密切相关。从根本上看失衡根源是南北发展严重不平衡。”所以，本题的正确答案为D选项。 
 
