　　二、多项选择题：17～33题，每小题2分，共34分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。多选或少选均不得分。 

　　17.从上世纪70年代至今,商务印书馆先后出版了多个版本的《新华字典》，除了一些旧的词条，增加了一些新的词条，并对若干词条的词义给了修改。例如1971年版对“科举这个词的解释是：”从隋唐到清代的封建王朝为了维护其反动统治而设立分科考生文武官吏后备人员的制度”,1992年版删去“反动“二字，1998版又删去“为了维护其统治而设”直到2008年版删去了这句话。一本小字典记载着词语的发展变化也记录了时代前进的印证，字典词条释义的变化表明人们的意识() 
 

　　A.是客观世界的能动反映 

　　B.取决于词语含义的改变 

　　C.随着社会生活变化而变化 

　　D.需要借助语言这一物质外壳表达出来 

　　【答案】ACD 

　　【解析】本题考查的是唯物论部分的知识，在本题中，人的意识是对于物质世界的能动反映，新华字典中内容的变迁，说明人的意识随着社会生活的变化而变化，但是，需要借助人类语言这一物质外壳来表达，所以，正确答案是选项ACD。 
 

　　18.历史经验表明经济危机往往孕育着新的科技革命，1857年世界经济危机引发了电气革命，推动人类社会从蒸汽时代进入电气时代。1929年的世界经济危机，引发了电子革命推动人类社会从电气时代进入电子时代，由此证明() 
 

　　A.科技革命是摆脱社会危机的根本出路 

　　B.科学技术是社会形态更替的根本标志 

　　C.社会实践的需要是科技发展的强大动力 

　　D.科技创新能够推动社会经济跨越式发展 

　　【答案】CD 

　　【解析】本题的考点是科技革命的重要性。在题干中，我们可以看到，科技革命在社会形态更替中发挥重要作用，但是，不是根本标志，当然，也不是摆脱社会危机的根本处理，社会危机的解决必须从社会基本矛盾入手，社会实践的需要是科技发展的强大动力，科技创新能够推动社会经济跨越式发展，所以，本题的正确答案是选项CD。 
 

　　19.有一则寓言讲到：狐狸把鱼汤盛在平底的盘子里，请仙鹤来和它一起“平等”的喝鱼汤，结果仙鹤一点也没喝到，全被狐狸喝去了。这个寓言给人们的启示是，尽管资产阶级宣布“法律面前人人平等”，但是() 

　　A.法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等 

　　B.这种形式上的平等既是资本主义的本质 

　　C.它的实质是将劳资之间经济利益的不平等合法化 

　　D.这种平等的权利是建立在财产不平等基础之上的权利 

　　【答案】ACD 

　　【解析】资本主义政治制度本质上是资产阶级进行政治统治和社会管理的手段和方式，是为资产阶级专政服务的，因此不可避免地有其历史的和阶级的局限性。法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等，由于资本主义社会是建立在私有制和资本特权的基础上的，资本家和劳动者之间、富人与穷人之间存在着事实上严重的不平等，资本主义法律的实质是将这种不平等合法化。因此，本题的正确答案是ACD选项。 
 

　　20.1989年，时任美国国务院顾问的弗朗西斯□福山抛出了所谓的“历史终结论”，认为西方实行的自由民主制度是“人类社会形态进步的终点”和“人类最后一种的统治形式”。然而，20年来的历史告诉我们，终结的不是历史，而是西方的优越感。就在柏林墙倒塌20年后的2009年11月9日，BBC公布了一份对27国民众的调查。结果半数以上的受访者不满资本主义制度，此次调查的主办方之一的“全球扫描”公司主席米勒对媒体表示，这说明随着1989年柏林墙的倒塌资本主义并没有取得看上去的压倒性胜利，这一点在这次金融危机中表现的尤其明显，“历史终结论”的破产说明：() 
 

　　A.社会规律和自然规律一样都是作为一种盲目的无意识力量起作用 

　　B.人类历史的发展的曲折性不会改变历史发展的前进性 

　　C.一些国家社会发展的特殊形式不能否定历史发展的普遍规律 

　　D.人们对社会发展某个阶段的认识不能代替社会发展的整个过程的认识 

　　【答案】BCD 

　　【解析】“历史终结论”的破产说明，人类历史的发展的曲折性不会改变历史发展的前进性，一些国家社会发展的特殊形式不能否定历史发展的普遍规律，人们对社会发展某个阶段的认识不能代替社会发展的整个过程。但是，社会规律和自然规律是有相异之处的，社会规律是人有意识的能动活动，自然规律是盲目的无意识的力量起作用，所以，正确答案是选项BCD。 
 

　　21.中国革命建设和改革的实践证明，要运用马克思主义指导实践，必须实现马克思主义中国化，马克思之所以能够中国化的原因在于： 

　　A.马克思主义理论的内在要求 

　　B.马克思主义与中华民族优秀文化具有相融性 

　　C.中国革命建设和改革的实践需要马克思主义指导 

　　D.马克思主义为中国革命建设和改革提供了现实发展模式 

　　【答案】ABC 

　　【解析】马克思之所以能够中国化的原因，首先在于马克思主义中国化是马克思主义理论的内在要求。恩格斯指出："马克思的整个世界观不是教义,而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。"各国的马克思主义者的任务就是结合各个国家不同时期的具体实际，将马克思主义进-步加以具体化。因此A选项正确。 
 

　　马克思主义与中华民族优秀文化具有相融性。马克思主义中国化就是把马克思主义植根于中华民族优秀的思想文化之中，实现马克思主义和民族的特点相结合,并经过一定的民族形式表现出来。因此B选项正确。 

　　马克思之所以能够中国化的原因，还在于马克思主义中国化是解决中国问题的需要。马克思主义中国化就是运用马克思主义解决中国革命、建设和改革的实际问题。在中国这样一个半殖民地半封建的东方大国里进行革命，不能机械套用马克思主义一般原理和照搬外国经验。同样，在中国进行社会主义建设和改革，也不能把马克思主义当做教条，必须紧密结合中国国情和时代条件，使马克思主义在中国具体化。因此C选项正确。马克思主义具有普遍指导意义，但并不能为中国革命建设和改革提供现成发展模式，因此D选项错误。 
 

　　22. 1952年党中央在酝酿过渡时期总路线时，毛泽东把实现向社会主义转变的设想，由建国之初的“先搞工业化建设”再一举过渡，改变为“建设和改造同时并举，逐步过渡”，这一改变原因和条件是： 

　　A.我国社会主义经济因素的不断增长和对资本主义经济的限制 

　　B.为了确定我国工业化建设的社会主义方向 

　　C.我国工业化建设取得了重大成就 

　　D.民主革命的遗留任务已经完成 

　　【答案】ABD 

　　【解析】从1949年10月中华人民共和国成立，到1956年底社会主义改造基本完成,是我国从新民主主义到社会主义过渡的时期。中国新民主主义革命的全部结果是，一方面有资本主义因素的发展，另一方面又有社会主义因素的发展。新中国成立初期，在同资本主义经济反抗国家限制的不法行为作斗争的过程中，在合理调整工商业的过程中，国家创造了加工订货、经销代销、统购包销、公私合营等一系列从低级到高级的国家资本主义形式。这些本来主要是为了帮助私营工商业克服生产困难而采取的措施，不但对资本主义工商业进行了有效的利用和限制，也很自然地加深了它们同社会主义国营经济之间的联系,引起它们在生产关系上发生程度不同的变化。毛泽东从总结经验中肯定各种形式的国家资本主义的继续扩大和提高，就是对资本主义工商业逐步进行社会主义改造的具体途径，从而改变了将来某一天宣布国有化、一举消灭资本主义私有制的原有想法。这也成为党提出向社会主义逐步过渡的总路线的又一个基本因素。因此A选项正确。 
 

　　过渡吋期的总路线，包括两方面的内容:一是逐步实现社会主义工业化，这是总路线的主体;一是逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，这是总路线的两翼。工业化是社会主义改造的基础和目的;社会主义改造是工业化不可缺少的条件和手段，两者互相联系，互相促进，充分体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一，毛泽东指出："我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命。而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。"因此B选项正确。 
 

　　近代中国资本主义及现代化工业有了一定程度的发展，这是中国向社会主义过渡的不可缺少的物质基础。但我国工业化建设是从1953年开始，其后开始的第一个五年计划期间，工业化建设取得了重大成就。因此C选项错误。 
 

　　到1952年，经过三年的实践，我国国民经济得到恢复，民主革命遗留下来的任务已经完成，政治、经济及社会面貌发生了巨大变化。由于新的经验的积累，以及对社会主义改造步骤的新认识，党中央和毛泽东原来关于转变的设想发生了部分变化。毛泽东认为，制定党在过渡时期的总路线，明确地向全党和全国人民提出向社会主义逐步过渡的任务，现在是适时的和必要的了。因此D选项正确。 
 
