　　23.1954年9月，第一届全国人民代表大会第一次会议在北京召开，标志着人民代表大会制度在全国范围内建立起来，人民代表大会制度是中国人民当家作主的根本政治制度，这一制度是( ) 

　　A.中国共产党把马克思主义与中国实际相结合的伟大创造 

　　B.中国共产党带领全国人民长期奋斗的重要成果 

　　C.全国各族人民的共同利益和共同愿望的反映 

　　D.近代以来中国社会发展的必然选择 

　　【答案】ABCD 

　　【解析】人民代表大会制度是中国人民当家作主的根本政治制度，这一是制度我党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的伟大创造，是近代以来中国社会发展的必然选择，是中国共产党带领全国各族人民长期奋斗的重要成果，反映了全国各族人民的共同利益和共同愿望，在实践中显示出强大的牛-命力和巨大的优越性。所以选项ABCD为正确答案。 
 

　　24. 我国是一个多民族国家，在社会主义时期处理民族问题的基本原则是( ) 

　　A.实行民族区域自治 

　　B.维护祖国统一 

　　C.反对民族分裂 

　　D.坚持民族平等，民族团结，多民族共同繁荣 

　　【答案】BCD 

　　【解析】社会主义时期处理民族问题的基本原则是:维护祖国统一，反对民族分裂，坚持民族平等、民族团结、各民族共同繁荣。实行民族区域自治是我们党解决民族问题的基本政策。所以选项BCD为正确答案。 

　　25. 改革开放以来，中国成功走上了一条与本国国情和时代特征相适应的和平发展道路。坚持走和平发展道路，符合中国历史文化传统，这是因为( ) 

　　A.中华民族是热爱和平的民族 

　　B.和平与发展成为时代发展的潮流 

　　C.中国人民在对外交流中始终强调“亲仁善邻，和而不同” 

　　D.中华文化是一种和平的文化，渴望和平始终是中国人民的精神特征 

　　【答案】ACD 

　　【解析】走和平发展道路，是中国政府和人民根据时代发展潮流和自身根本利益作出的战略抉择。坚持走和平发展道路，是基于中国特色社会主义的必然选择。中国人民最需要、最珍爱和平的国际环境。走和平发展道路，是中国实现国家富强、人-幸福的必由之路,符合中国人民和世界人民的根本利益。坚持走和平发展道路，是基于中国历史文化传统的必然选择。中华民族是热爱和平的民族，中华文化是一种和平的文化。渴望和平始终是中国人民的精神特征。中国人民在对外交往中始终强调亲仁善邻、和而不同。所以选项ACD为正确答案。 
 

　　26. 十九世纪下半叶，以自强求富为目标的洋务运动历时30年，最终失败的重要原因， 

　　A.指导思想的封建性 

　　B.对外具有依赖性 

　　C.地主阶级的荒谬性 

　　D.民族资产阶级的腐朽性 

　　【答案】AB 

　　【解析】本题的考点是洋务运动失败的原因。洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”。即在封建主义思想的指导下发展近代企业，故A正确;洋务派官僚主张对外“和戎”，兴办企业一切依赖外国，故B正确;选项C显然错误;洋务运动是地主阶级掀起的，选项D说的是民族资产阶级，故D错误。正确答案为AB. 
 

　　27.邓小平指出：“马克思、列宁从来没有说过农村包围城市，这个原理在当时世界上还是没有的。但是毛泽东同志根据中国的具体条件指明了革命的具体道路”。毛泽东找到农村包围城市、武装夺取政权这条道路的根据是() 
 

　　A. 中国内无民主制度，外无民族独立 

　　B.农民占人口绝大多数，是民主革命的主力军 

　　C.中国革命的敌人长期占据着中心城市，农村是其统治的薄弱环节 

　　D.中国经济政治发展的不平衡 

　　【答案】ABCD 

　　【解析】中国必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路。近代中国是一个半殖民地半封建社会，内无民主制度而受封建主义的压迫;外无民族独立而受帝国主义的压迫。中国的无产阶级根本不可能像在资本主义国家那样，在城市经过长期的、公幵的合法斗争，然后再组织武装起义.夺取政权。中国革命的主要斗争形式是武装斗争。因此A选项正确。 
 

　　近代中国农民占全国人口的绝大多数,是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。无产阶级要想夺取革命的胜利，就必须将工作重点放到农村，派遣自己的先锋队深入农村，从解决农民的土地问题入手，组织、发动、和武装农民，不断积蓄和发展革命力量，使革命战争获得广大农民的支持和参加，为最后夺取全国胜利奠定基础。因此B选项正确。 
 

　　中国革命的敌人虽然建立了庞大的反革命军队，并长期占据着中心城市，而农村则是其统治的溥弱环节。无产阶级及其政党必须将工作重心放到敌人统治力暈薄弱的农村去，在农村长期积蓄和锻炼自己的力量，以农村包围城市.逐歩夺取城市，取得革命的最后胜利。因此C选项正确。 
 

　　中国是一个半殖民地半封建的大国，经济政治发展不平衡。由于经济发展不平衡，没有统一的资本主义经济，自给自足的地方性农业经济广泛存在,这就为在农村建立革命根据地提供了必要的物质条件;政治发展的不平衡性，造成了广大农村是反动统治的薄弱环节，又使红色政权获得了深厚的阶级基础;由于几个帝国主义国家的间接统治及其相互间的矛盾和斗争，造成了军阀割据的局面和连绵不断的军阀混战，使红色政权获得存在和发展的缝隙;由于中国是一个大国，革命力量大有回旋余地。这是农村革命根据地能够存在和发展的根本原因。因此D选项正确。 
 

　　28.1941年1月，震惊中外的皖南事变爆发后，《新华日报》刊出周恩来的题词手迹：“为江南死国难者致哀。”“千古奇冤，江南一叶，同室操戈，相煎何急?”大敌当前，中国共产党以民族利益为重，坚持正确的方针和原则，避免了抗日民族统一战线的破裂，这些方针和原则有() 
 

　　A.既联合又斗争 

　　B.有理，有利，有节 

　　C.针锋相对，寸土必争 

　　D.发展进步势力，中间势力，孤立顽固势力 

　　【答案】ABD 

　　【解析】本题考查中国共产党巩固抗日民族统一战线的方针和原则。抗日战争时期，中国共产党处理民族矛盾和阶级矛盾的原则是：阶级矛盾服从于民族矛盾。因此，皖南事变后，中国共产党为了巩固统一战线，争取更多的人参加抗日，采取的方针和原则有：又联合又斗争，发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力的策略总方针，以及同顽固派的斗争，坚持有理、有利、有节的策略原则。因此，选项ABD正确。选项C属于当时国内处理阶级斗争的对策。 
 
