　　29. 解放战争时期，在国民党统治区形成了以学生运动为先导的人民民主运动。成为配合人民解放战争的第二条战线。第二条战线形成的原因是() 

　　A.国民党政府专制独裁、官员贪污腐败 

　　B.国民党在军事上的失利 

　　C.国民党顽固坚持内战政策 

　　D.国统区爆发严重经济危机 

　　【答案】 ACD 

　　【解析】本题考查第二条战线形成的原因。由于国民党政府独裁专制和官员的腐败，使之成为了第二天战线反抗的对象，故A正确;第二条战线是为了争取和平、实现民主而开展的反抗运动，与国民党反动政府军事上的胜利与失败无关，主要在于国民党失去了民心，故B错误;国民党内战政策违背了人民的和平意愿，故第二条战线的反抗斗争是必然的，选项C正确;国统区生产萎缩，失业人数增加，经济危机严重，故选项D正确。答案为ACD. 
 

　　30.1955年，钱学森冲破冲破重重阻力，回到魂牵梦绕的祖国。当有人问他为什么回国时，他说：“我为什么要走回归祖国这条道路?我认为道理很简单。——鸦片战争近百年来，国人强国梦不息，抗争不断。革命先烈为兴邦，为了炎黄子孙的强国梦，献出了宝贵的生命，血沃中华热土。我个人作为炎黄子孙的一员，只能追随先烈的足迹。在千万般艰险中，探索追求，不顾及其他，再看看共和国的缔造者和建设者们，在百废待兴的贫瘠土地上，盯住国内的贫穷，国外的封锁，经过多少个风风雨雨的春秋，让一个社会主义新中国屹立于世界东方。想到这些，还有什么个人利益不能丢弃呢?”钱学森发自肺腑的言语，对我们在新时期弘扬爱国主义精神的启示是() 
 

　　A. 科学没有国界，但科学有祖国 

　　B.个人的理想要与国家的命运、民族命运相结合 

　　C.爱国主义与爱社会主义具有深刻的内在一致性 

　　D.爱国主义是爱国情感、爱国思想和爱国行为的高度统一 

　　【答案】ABCD 

　　【解析】 科学属于全人类的财富,科学知识是无国界的，但科学知识的运用却不可能离开具体的国家，选项A正确;个人的理想如果离开国家和民族就会成为无源之水，无本之木，所以个人的理想要与国家的命运、民族命运相结合，选项B正确;社会主义制度的建立，为祖国的繁荣发展提供了可靠的保障，社会主义在中国不是一句空洞的口号,而是集中代表着、体现着、实现着国家，民族和人民的根本利益，所以爱国主义与爱社会主义具有深刻的内在一致性，选项C正确;爱国主义不仅是一种情感，一种思想，更是一种行动，所以选项D也正确，故本题答案为ABCD 
 

　　该知识点详见跨考教育孙站河编著《2010年考研政治核心20讲》62-63页第四部分、类似的例题详见跨考教育(模拟二多选29题、模拟一37题) 

　　31.政治权利和自由是指公民作为国家政治生活主体依法享有的参加国家政治生活的权利和自由，是国家为公民直接参与政治活动提供的基本保障，这一基本权利具体包括( ) 

　　A.自由权 

　　B.选举权和被选举权 

　　C.宗教信仰自由 

　　D.政治自由 

　　【答案】BD 

　　【解析】本题考查我国公民基本权利中的政治权利和自由的基本内容。政治权利和自由具体包括两个方面：一是选举权和被选举权。二是政治自由，我国《宪法》规定：“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。”因此选项BD为正确答案。选项A人身自由权与选项C宗教信仰自由也都是公民的基本权利，但与题意不符。 
 

　　32.2009年9月18日，中国共产党第十七届中央委员会第四次全体会议胜利闭幕，全会审议通过了《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决议》，对当前和今后一个时期加强和改进党的建设做出了部署，其中除了强调要建设马克思主义学习型政党，坚持和健全民主集中制外，还要() 
 

　　A弘扬党的优良作风 

　　B深化干部人事制度改革 

　　C做好抓基层，打基础工作 

　　D加快推进惩治和预防腐败体系建设 

　　【答案】ABCD 

　　【解析】2009年9月18日，中国共产党第十七届中央委员会第四次全体会议胜利闭幕，全会审议通过了《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决议》，对当前和今后一个时期加强和改进党的建设做出了部署，其中除了强调要建设马克思主义学习型政党，坚持和健全民主集中制外，还要弘扬党的优良作风，深化干部人事制度改革，做好抓基层，打基础工作，加快推进惩治和预防腐败体系建设。 
 

　　33.第八次中国-东盟经贸部长会议于2009年8月15日在泰国首都曼谷召开，双方共同签署了中国-东盟自贸区《投资协议》，标志着中国与东盟历时7年之久的自贸区主要谈判任务已经完成，该协议的重要意义在于() 
 

　　A.确保中国对外建立的第一个自贸区于2010年全面建成 

　　B.将中国-东盟战略伙伴关系提升到更高水平 

　　C.为地区和全球经济复苏与发展作出积极贡献 

　　D.为东亚自由贸易区的建立提供法律保障 

　　【答案】ABC 

　　【解析】 第八次中国-东盟经贸部长会议于2009年8月15日在泰国首都曼谷召开，双方共同签署了中国-东盟自贸区《投资协议》，标志着中国与东盟历时7年之久的自贸区主要谈判任务已经完成，该协议的重要意义在于第一，确保中国对外建立的第一个自贸区于2010年全面建成。第二，将中国-东盟战略伙伴关系提升到更高水平。第三，为地区和全球经济复苏与发展作出积极贡献 
 
