　　三、分析题：34～38小题，每小题10分，共50分。要求结合所学知识分析材料并回答问题。将答案写在答题纸指定位置上。 

　　34. 阅读下列材料 

　　早年，梅兰芳与人合演《断桥》，也就是《白蛇传》，剧情是白娘子和许仙两个人悲欢离合的爱情故事，梅兰芳在剧中饰演白娘子。剧中，白娘子有一个动作就是面对负心的丈夫许仙追赶、跪在地上哀求她的时候，她爱恨交加、五味杂陈，就用一根手指头去戳许仙的脑门儿，不想，梅兰芳用力过大，跪在那里扮演许仙的演员毫无防备地向后仰去。这是剧情里没有设计的动作，可能是梅兰芳入戏太深，把对许仙的恨全都聚集在了手指头上，才造成了这样的失误。眼见许仙就要倒地，怎么办?梅兰芳下意识地用双手去扶许仙。许仙是被扶住了，没有倒下。可梅兰芳马上意识到，我是白娘子，他是负心郎许仙，我去扶他不合常理，这戏不是演砸了吗?大师到底是大师，梅兰芳随机应变，在扶住他的同时，又轻轻地推了他一下。所以，剧情就由原来的一戳变成了一戳、一扶和一推，更淋漓尽致地表现出了白娘子对许仙爱恨交织的复杂心情。这个动作，把险些造成舞台事故的错误演得出神入化，得到了大家的认可。从此，在以后的演出中，梅兰芳就沿用了这个动作，而且，其他剧种也都移植采用了这个动作处理，这个动作成了经典之作。 
 

　　由此可见，不仅在舞台上，在各行各业，在各个岗位，在工作中，在生活中，无论是大师还是普通人，失误和错误是难免的，关键是出现失误和错误以后怎么去对待，怎么去处理。处理不当，会酿成事故，导致全盘失败;处理得当，能败中取胜，化腐朽为神奇。 
 

　　(1)为什么“无论是大师还是普通人，失误和错误是难免的”? 

　　(2)梅兰芳为什么能“把险些造成舞台事故的错误”变为成功的“经典之作”? 

　　(3)当我们在认识和实践活动中出现错误或失败该怎样对待和处理? 

　　【参考答案】 

　　(1)人类的认识和实践是一个复杂的过程。由于主客观条件的限制和制约，任何人发生错误都是难免的。 

　　(2)真理与谬误、成功与失败是对立统一关系，它们互相包含又能在一定条件下互相转化。梅兰芳对剧情本身有着深刻的理解，自身具有深厚的艺术实践功力，所以能化险为夷，变失败为成功。 

　　(3)我们要正视失败和错误，认真总结经验教训，根据实际情况采取恰当的措施和办法加以应对，促成事物朝有利的方向转化。 
