　　35. 阅读下列材料 

　　材料一：新中国成立60年来，党和政府高度重视社会发展事业，着力保障和改善民生。改革开放以来，在社会建设方面取得显著成就。废除农业税，使延续几千年的“皇粮国税”成为历史。随着经济社会发展，人民生活水平显著改善，“吃穿住行用”水平显著提高。从1949年到2008年，城市人均住宅建筑面积和农村人均住房面积，已分别从6.7平方米和8平方米增加到30.0平方米和32.4平方米。2008年城乡居民你人民币储蓄存款余额达21.8万亿元，比新中国成立初期1952年增加2.5万倍。 
 

　　我们在看到成绩的同时也要清醒认识到我国是世界上最大的发展中国家，人口众多，经济发展起点低，地区之间，城乡之间发展不平衡，造成社会保障体系建设与经济社会发展还有不适应之处，与人们的期望功能和需求还有一定差距。 
 

　　摘编自《人民日报》，《理论热点面对面.2009》 

　　材料二 

　　2007年10月党的十七大对医药卫生事业的发展做出了整体规划。2009年四月，新医改《意见》和《实施方案》正式推出。新医改明确建立了覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度的任务和工作。 

　　国务院决定从2009年开始在10%的县(市、区)实行新型农村社会养老保险的试点，2020年前将覆盖全国农民。60岁后享有“普惠式养老金”，对广大农民来说，是一条振奋人心的利好消息。农民在“种地不交税、上学不付费、看病不太贵”之后，又向“养老不犯愁”的新梦想迈出了坚实的一步。(摘编自人民网中国网) 
 

　　①为什么在紧急发展的同时要加快推进以改善民生为重点的社会建设? 

　　②如何推进以改善民生为重点的社会建设? 

　　【参考答案】 

　　(1)社会建设与人民幸福息息相关，社会建设是中国特色社会主义事业总体布局的重要组成部分。经济建设是基础，经济建设的最终目的是为了改善民生，提高人民的生活水平。加快推进以改善民生为重点的社会建设，有利于解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，是贯彻科学发展观的重要内容，关系到巩固党执政的社会基础。 
 

　　(2)把以改善民生为重点的社会建设贯彻到中国特色社会主义建设的全过程，并在社会主义建设的各个方面体现出来，优先发展教育，促进教育公平;实施扩大就业的发展战略，促进以创业带动就业;深化收入分配制度改革，增加城乡居民收入;加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，保障人民基本生活;建立基本医疗卫生制度，提高全民健康水平;完善社会管理，维护社会安定团结。 
 
