　　36. 结合材料回答问题： 

　　材料1 

　　1949年10月1日. 

　　下午15时整,北京,天安门城楼.毛泽东向全世界庄严宣告:”中华人民共和国中央人民政府已于本日成立了!” 

　　广场沸腾了!震天的欢呼直冲云霄，帽子、围巾甚至报纸在空中飞舞······ 

　　身着深色旗袍的宋庆龄站在城楼上，看着眼前涌动的人潮，看着广场上矗立的孙中山画像，不禁热泪盈眶。8天后，她这样向世人讲述在天安门城楼的那一刻—— 

　　“连年的伟大奋斗和艰苦的事迹，又在我眼前出现。但是另一个念头抓住我的心，我知道，这一次不会再回头了，不会再倒退了，这一次，孙中山的努力终于结了果实，而且这果实显得这样美丽······” 

　　摘编自2009年9月6日《人民日报》 

　　材料2 

　　2009年10月1日 

　　上午10时整，首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年大会在北京天安门广场隆重举行，20万军民以盛大的阅兵仪式和群众游行欢庆伟大祖国的这一盛大节日。 

　　天安门城楼红墙正中悬挂着新中国缔造者毛泽东的巨幅彩色画像。人民英雄纪念碑前竖立着伟大的革命先行者孙中山先生的画像，纪念碑两侧超宽电子屏上“伟大的中华人民共和国万岁”、“伟大的中国共产党万岁”等标语格外醒目。广场东西两侧，56根绘有各族群众载歌载舞图案的民族团结柱，象征着56个民族共同擎起祖国繁荣富强的伟大基业。 
 

　　胡锦涛发表重要讲话。他指出：“60年前的今天，中国人民经过近代以来100多年的浴血奋战终于夺取了中国革命的伟大胜利，毛泽东主席在这里向世界庄严宣告了中华人民共和国的成立。中国人民从此站起来了，具有5000多年文明历史的中华民族从此进入了发展进步的历史新纪元。” 
 

　　摘编自2009年10月2日《人民日报》 

　　(1)如何理解宋庆龄所说的“孙中山的努力终于结了果实”? 

　　(2)为什么说中华人民共和国的成立标志着“中华民族从此进入了发展进步的历史新纪元” 

　　【参考答案】 

　　(1)孙中山立志救亡图存、振兴中华，领导辛亥革命，结束中国的君主专制制度，建立资产阶级共和国，但是民主共和的理想没有实现。中国共产党人继承孙中山的遗志，开辟了中国革命的正确道路和新的发展方向，领导全国人民进行艰苦卓绝的斗争，终于完成反帝反封建的民主革命任务，建立了中华人民共和国。 
 

　　(2)国家统一基本完成，对外获得民族独立;人民民主专政国家政权建立，人民当家作主;中国共产党成为执政党。这些为社会主义基本制度的建立和当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提。新中国成立以来，中国共产党团结带领全国各族人民在革命、建设、改革的伟大实践中，取得了举世瞩目的伟大成就，贫穷落后的中国变成了一个初步繁荣昌盛、充满生机和活力的社会主义国家。 
 
