　　37. 材料 

　　交通环境是由人、车、路构成的公共生活领域之一，目前，我国机动车拥有量已超过1.78亿辆，拥有驾照的公民已超过1.3亿人。由此带来一系列的交通安全问题，引发社会公众强烈反响。 

　　下列是有关交通问题的一些调查数据： 

　　《人民日报》关于不文明开车行为及其原因的调查 

个人反感的不文明开车行为 不文明开车的原因 

斑马线不减速让行 2156票 乱停车挡道 1687票 司机素质普遍有待提高 2269票 

夜间会车不关远光灯 2045票 胡乱鸣笛 1412票 跟风，随大流 1469票 

“加塞儿”，并线不打灯 1928票 司机出口成“脏” 1076票 行人不文明导致司机不文明 757票 

雨天不减速水溅路人 1902票 抢黄灯 944票 因车多路堵无法文明驾驶 464票 

　　某市交管局一年中查处交通违章的数据统计 

全年查处交通违章总数 207万起 比例：100% 

其中：机动车违章 112.2万起 54.2% 

非机动车违章 80.5万起 38.9% 

行人违章 14.3万起 6.9% 

　　有专家指出，道路交通上普遍存在的交通不文明现象看似个人的私事，但却折射出某些公民在公共生活领域社会公德和法律意识的缺失。要构建文明出行风尚，既是道德呼唤，也是法律要求。 

　　回答问题： 

　　(1)为什么文明出行“既是道德呼唤，也是法律要求”? 

　　(2)我们应如何从自身做起，构建文明的公共生活秩序? 

　　【参考答案】 

　　(1)文明出行是现代社会公共生活的重要内容，随着社会的进步，公共生活领域的范围逐渐扩大。公共生活需要公共秩序，维护公共秩序对经济社会健康发展、保障人民生活质量与安全具有重要意义。 

　　建立和维护社会秩序需要道德和法律两种手段，两者发挥作用的方式有所不同，但互为补充，相辅相成。 

　　(2)构建文明的公共生活秩序，需要增强社会公德意识和法律意识，养成遵守社会公德和遵纪守法的良好行为习惯，学习和把握公共生活中的道德与法律规范，提升自身文明素质。 
