年考研政治考试大纲原文
Ⅳ考查内容
一、马克思主义基本原理概论
（一）马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学
1.
马克思主义的创立和发展
马克思主义和马克思主义基本原理。
马克思主义产生的社会根源、阶级基础和思想渊源。
马克思主义的发展。
2.
马克思主义的鲜明特征
马克思主义以实践为基础的科学性和革命性的统一。
科学的世界观和方法论。鲜明的政
治立场。与时俱进的理论品质。崇高的社会理想。自觉学习和运用马克思主义。
（二）世界的物质性及发展规律
1.
世界的物质性
哲学基本问题及其内容。
唯物主义和唯心主义，可知论和不可知论，
辩证法和形而上学。
马克思主义的物质范畴及其理论意义。
物质的根本属性和基本存在形式。
实践是自然存
在与社会存在区分和统一的基础。
人与自然。
物质与意识的辩证关系。
主观能动性和客观规
律性的统一。世界的物质统一性原理及其意义。
2.
事物的普遍联系与永恒发展
联系的内涵和特点。事物普遍联系原理的方法论意义。联系与运动、变化、发展。发展
的实质。事物发展的过程。联系和发展的基本环节。
唯物辩证法体系的实质和核心。
矛盾的同一性和矛盾的斗争性及其在事物发展中的作用。
矛盾的普遍性和特殊性及相互关系。
事物发展过程中的量变和质变及其相互转化。
事物发展过程中的肯定和否定及其相互转化。
3.
唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法
客观辩证法与主观辩证法的统一。
唯物辩证法是伟大的认识工具。
矛盾分析法是根本的
认识方法。辩证思维方法与现代科学思维方法。以唯物辩证法为指导，不断增强思维能力。
协调推进“四个全面”战略布局和新发展理念对唯物辩证法的创造性运用。
（三）认识的本质及发展规律
1.
认识与实践
科学的实践观。实践在认识中的决定作用。
唯物主义和唯心主义对认识本质的不同回答。
辩证唯物主义和旧唯物主义对认识本质的
不同回答。能动反映的基本特点。
从实践到认识。从认识到实践。认识运动的不断反复和无限发展。
2.
真理与价值
真理的客观性。
真理的绝对性和相对性及其辩证关系。
真理与谬误。
实践是检验真理的
唯一标准。实践标准的确定性与不确定性。
价值及其特征。价值评价及其特点和功能。真理和价值在实践中的辩证统一。
3.
认识世界和改造世界
认识世界和改造世界及其辩证关系。
认识世界和改造世界必须勇于创新。
从必然走向自
由。一切从实际出发，实事求是。
（四）人类社会及其发展规律
1.
社会基本矛盾及其运动规律