恋爱、婚姻家庭中的道德规范。弘扬家庭美德。
4.个人品德
个人品德及其作用。加强个人道德修养。追求崇高道德增。
（六）学习宪法法律，建设法治体系
1.
法律的概念及发展
法律的一般含义。法律的本质和特征。法律的产生与发展。
2.
我国社会主义法律
社会主义法律的特征。社会主义法律的作用。社会主义法律的运行。
3.
我国的宪法与法律部门
我国宪法确立的基本原则和制度。我国的实体法律部门。我国的程序法律部门。
4.
建设中国特色社会主义法治体系
建设中国特色社会主义法治体系的意义。
建设中国特色社会主义法治体系的内容。全面
依法治国的基本格局。
（七）树立法治观念，尊重法律权威
1.
树立社会主义法治观念
坚持走中国特色社会主义法治道路。坚持党的领导、人民当家作主与依法治国相统一。
坚持依法治国
和以德治国相结合。加强宪法实施，落实依宪治国。
2.
培养社会主义法治思维
法治思维的含义和特征。法治思维的基本内容。培养法治思维的途径。
3.
尊重社会主义法律权威
尊重法律权威和重要意义。尊重法律权威和基本要求。
（八）行使法律权利，改造法律义务
1.
法律权利与法律义务
法律权利。法律义务。法律权利与法律义务的关系。
2.
我国宪法法律规定的权利与义务
政治权利与义务。人身权利与义务。
财产权利与义务。社会经济权利与义务。宗教信仰
及文化权利与义务。
3.
依法行使权利与履行义务
依法行使权利。依法救济权利。尊重他人权利。依法履行义务。
做社会主义核心价值观的积极践行者
五、形势与政策以及当代世界经济与政治
（一）形势与政策
中国共产党和中国政府在现阶段的重大方针政策。年度间（
2017年1月—
2017年
12
月）国际、国内的重大时事。
（二）当代世界经济与政治
两极格局解体。世界多极化。经济全球化。区域经济一体化。综合国力竞争。
大国关系。传统安全与非传统安全。地区局势与热点问题。西方干涉主义的新特点。
联合国等主要国际组织的地位、作用和面临的挑战。
发展中国家的地位和作用。南北关系。南南合作。
中国的和平发展道路。推动建设和谐世界。十八大以来中国对外工作新思想、新论断。