社会存在和社会意识及其辩证关系。
物质生产方式是社会历史
发展的决定力量。社会存在与社会意识辩证关系的原理及其意义。
生产力的含义和基本要素。科学技术是生产力中的重要因素。生产关系的含义和内容。
生产关系一定要适合生产力状况的规律及其理论和现实意义。
经济基础和上层建筑的内涵。
国家的起源和实质。
上层建筑一定要适合经济基础状况的
规律及其理论和现实意义。
社会形态的内涵。
社会形态更替的统一性和多样性。
社会形态更替的必然性与人们的历
史选择性。社
会形态更替的前进性与曲折性。
2.
社会历史发展的动力
社会基本矛盾的内容。
社会基本矛盾在社会发展中的作用。
社会基本矛盾分析方法及其
重要意义。
阶级和阶级斗争的产生和本质。
阶级斗争在阶级社会发展中的作用。
阶级分析方法。社
会革命的实质和作用。
改革在社会发展中的作用。
科学技术在社会发展中的作用。正确把握科学技术的社会作用。
3.
人民群众在历史发展中的作用
两种历史观在历史创造者问题上的对立。
现实的人及其活动与社会历史。
人的本质。唯
物史观考察历史创造者的原则。
人民群众在创造历史过程中的决定作用。
群众观点与群众路线。
个人与社会历史。
历史人物在历史发展中的作用。
评价历史人物的科学方法。正确评价
无产阶级领袖。
（五）资本主义的本质及规律
1.
商品经济和价值规律
商品经济产生的历史条件。
商品的二因素和生产商品的劳动的二重性。
商品价值量的决
定。价值形式的发展与货币的产生。
货币的本质和职能。
价值规律及其作用。以私有制为基
础的商品经济的基本矛盾。
马克思劳动价值论的理论和实践意义。深化对马克思劳动价值论的认识。
2.
资本主义经济制度的本质
前资本主义社会形态的演进和更替。
资本主义生产关系的产生。
资本的原始积累。资本
主义生产方式的确立。
劳动力成为商品的基本条件。劳动力商品的特点与货币转化为资本。
资本主义所有制的含义和本质。
资本主义生产过程的两重性。
剩余价值的实质。
资本的本质。
不变资本和可变资本的区
分及其意义。
剩余价值率。
绝对剩余价值和相对剩余价值。超额剩余价值。生产自动化条件下剩余价值的源泉。
资本主义简单再生产和扩大再生产。
资本积累的本质、源泉和后果。资本有机构成。相
对过剩人口。
资本积累的历史趋势。
资本循环及其职能形式。
产业资本运动的基本前提条件。
资本周转及其速度。社会再生
产的核心问题及实现条件。
资本主义工资的本质和形式。平均利润的形成和剩余价值的分割。
马克思剩余价值理论的意义。