3.
资本主义政治制度和意识形态
资本主义国家的职能和本质。
资本主义的民主制度及其本质。
资本主义政治制度的进步
作用和局限性。
资本主义意识形态的形成及其本质。辩证地分析资本主义意识形态。
（六）资本主义的发展及趋势
1.
垄断资本主义的形成与发展
资本主义发展的两个阶段。
生产集中与资本集中。
垄断的形成、本质及垄哦你会让组织。
垄断与竞争。金副资本与金融寡头。垄断利润和垄断价格。
国家垄断资本主义的形成、主要形式及作用。
金融垄断资本的发展。
垄断资本在世界范
围的扩展及其后果。
垄断资本国际化条件下的垄断组织。
垄断资本主义的基本特教睛和实质。
经济全球化及其表现。经济全球化的动因和后果。
2.
正确认识当代资本主义的新变化
当代资本主义经济政治新变化的表现和特点。当代资本主义新变化的原因和实质。
3.
资本主义的历史地位和发展趋势
资本主义的历史地位。
资本主义为社会主义所代替的历史必然性。
社会主义代替资本主
义是一个长期的历史过程
（七）社会主义社会的发展及其规律
1.
社会主义的产生和发展
空想社会主义的产生、发展和局限性。科学社令主义的创立。
第一国际和巴黎公社。十
月革命胜利与第一个社会主义国家的建立。
社会主义在苏联一国的实践。
社会主义发展到多
个国家。社会主义制度的建立与发展对人类历史发展的巨大贡献。
2.
科学社会主义的基本原则
科学社会主义基本原则的主要内容。正确把握科学社会主义基本原则。
3.
在实践中探索现实社会主义的发展规律俄、
中等经济文化相对落后国家走向社会主义的必然性与建设社会主义的艰巨性。社会
主义发展道路多样性的原因。
努力探索适合本国国情的社会主义发展道路。
社会主义在实践
探索中曲折前进。
（八）共产主义崇高理想及其最终实现
1.
马克思主义经典作家对共产主义社会的展望
马克思主义经典作家展望未来社会的科学立场和方法。共产主义社会的基本特征。
2.
共产主义社会是历史发展的必然趋势
实现共产主义是历史发展的必然规律。
实现共产主义是一个长期的历史过程。正确理解
“两个必然”和“两个决不会”的关系。
共产主义的发展阶段。共产主义远大理想与坚持发展中国特色社会主义相结合。
二、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论
（一）马克思主义中国化两大理论成果
1.
马克思主义中国化及其发展
马克思主义中国化的提出。
马克思主义中国化的科学内涵。
马克思主义中国化两大理论
成果及其关系。
2.
毛泽东思想
毛泽东思想的形成和发展。
毛泽东思想的主要内容和活的灵魂。
毛泽东思想的历史地位。