中国特色社会主义理论体系
中国特色社会主义理论体系的形成和发展。
中国特色社会主义理论体系的主要内容。中
国特色社会主义理论体系的最新成果。中国特色社会主义理论体系的历史地位。统筹推进
“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局。树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。
4.
思想路线与理论精髓
实事求是思想路线的形成和发展。
实事求是思想路线的科学内涵。
实事求是是马克思主
义中国化理论成果的精髓。
（二）新民主主义革命理论
1.
新民主主义革命理论的形成
近代中国国情和中国革命的时代特征。中国新民主主义革命理论的实践基础。
2.
新民主主义革命的总路线和基本纲领
新民主主义革命的总路线。新民主主义的基本纲领。
3.
新民主主义革命的道路和基本经验
新民主主义革命的道路。新民主主义革命的三大法定。新民主主义革命理论的意义。
（三）社会主义改造理论
1.
从新民主主义到社会主义的转变
新民主主义社会的性质和特点。党在过渡时期的总路线及其理论依据。
2.
社会主义改造道路和历史经验
适合中国特点的社会义义改造道路。社会主义改造的历史经验。
3.
社会主义制度在中国的确立
社会主义基本制度的确立及其理论依据。确立社会主义基本制度的重大意义。
（四）社会义义建设道路初步探索的理论成果
1.
社会主义建设道路初步探索的重要思想成果
调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想。
正确认识和处理社会主义社会矛盾的思
想。走中国化
道路的思想。初步探索的其他理论成果。
2.
社会主义建设道路初步探索的意义和经验教训
社会主义建设道路初步探索的意义。社会主义建设道路初步探索的经验教训。
（五）建设中国特色社会主义总依据
1.
社会主义初级阶段及其主要矛盾
社会主义初级阶段理论的形成和发展。
社会主义初级阶段的科学含义和主要特征。科学
把握我国发展
的阶段性特征。社会主义初级阶段的主要矛盾。
2.
社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领
社会主义初级阶段的基本路线。社会主义初级阶段的基本纲领。

(六)
社会主义本质和建设中国特色社会注意总任务
1.
社会主义的本质
社会主义本质理论的提出和科学内涵。社会主义本质理论的重要意义。
2.
社会主义的根本任务
解放和发展生产力。大力发展科学技术。坚持科学发展。
3.
中国特色社会主义的发展战略
“三步走”发展占率。
全面建成小康社会。
实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民
族伟大复兴的中国梦。