1.
改革开放是发展中国社会主义的必由之路
改革开放是决定当代中国命运的关键抉择。
改革开放是社会主义制度的自我完善和发展。
2.
全面深化改革
全面深化改革的总要求。坚持改革的正确方向。推进国家治理体系和治理能力现代化。
正确处理全面深化改革的重大关系。
3.
扩大对外开放
对外开放是一项基本国策。实施互利共赢的开放战略。全面提高对外开放水平。
（八）建设中国特色社会主义总布局
1.
建设中国特色社会义义经济
社会主义市场经济理论和经济体制改革。
社会主义初级阶段的基本经济制度。社会主义
初级阶段的分配制度。适应、把握、引领经济发展新常态。
2.
建设中国特色社会主义政治
坚持走中国特色社会主义政治发展道路。
发展社会主义民主。
全面依法治国。推进政治
体制改革。
3.
建设中国特色社会主义文化
坚持走中国特色社会主义文化发展道路。
弘扬社会主义核心价值体系和核心价值观。建
设社会主义文化强国。
4.
建设社会主义和谐社会
社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。
保障和改善民生。
坚决打赢脱贫攻坚战。构
建全面共建共享的社会治理格局。
5.
建设社会主义生态文明
树立社会主义生态文明新理念。
保护生态环境就是保护生产力。
以系统工程思路抓生态
建设。实行最严格的生态环境保护制度。
（九）实现祖国完全统一的理论
1.
实现祖国完全统一是中华民族的根本利益
维护国家统一是中华民族的优良传统。
实现祖国完全统一是中华民族伟大复兴的历史任
务。实现祖国完全统一是中国人民不可动摇的坚强意志。
2.“和平统一、一国两制”的科学构思及其实践
“和平统一、一国两制”构想的形成和发展。
“和平统一、一国两制”构想的基本内容
和重要意义。“一国两制”构思在香港、澳门的成功实践。新形势下对台湾工作方针。
（十）中国特色社会主义外交和国际战略
1.
外交和国际战略理论的形成依据
和平与发展是当今时代的主题。
世界多极化和经济全球化趋势在曲折中发展。抓住和用
好重要战略机遇期。
2.
坚持走和平发展道路
坚持走和平发展道路的根据和重要意义。
坚持独立自主和平外交政策。
推动建立以合作
共赢为核心的
新型国际关系。
（十一）建设中国特色社会主义的根本日的和依靠力量理论
1.
建设中国特色主义的根本目的、一切为了人民。实现共同富裕。坚持经济社会发展与人的全面发
展的统一。