中国特色社会主义建设的依靠力量工人、
农民和知识分子是建设中国特色社会主义事业的根本力量。
新的社会阶层是中国
特色社会主义
事业的建设者。巩固和发展全国各族人民的大团结。
3.
巩固和发展爱国统一战线
新时期爱国统一战线的内容和基本任务。
加强党对统一战线的领导。
全面贯彻党的民族
宗教政策。
4.
建设巩固国防和强大军队
巩固国防和强大军队是国家安全的重要保障。
建设一支听党指挥能打胜仗作风优良的人
民军队。构建
中国特色现代军事力量体系。推动军民融合深度发展。
（十二）中国特色社会主义领导核心理论
1.
党的领导是社会主义现代化建设的根本保证
中国共产党的性质和宗旨。
中国共产党的执政地位是历史和人民的选择。
坚持党的领导
必须加强和改善党的领导。
2.
全面提高党的建设科学化水平
以改革创新精神推进党的建设新的伟大工程。
加强党的执政能力建设。
加强党的先进性
和纯洁性建设。
3.
全面从严治党
坚持党要管党、从严治党。
坚持思想建党与制度治党相结合。
加强组织、纪律和作风建
设。加强党风
廉政建设和反腐败斗争。加强和规范党内政治生活。加强党内监督。
三、中国近现代史纲要
（一）反对外国侵略的斗争
1.
资本‐帝国主义对中国的侵略及近代中国社会性质的演变
鸦片战争前的中国与世界。
资本‐帝国主义对中国的侵略。
近代中国社会的半殖民地半
封建性质。近代
中国的主要矛盾和历史任务。
2.
抵御外国武装侵略，争取民族独立的斗争
反抗外来侵略的斗争。粉碎列强瓜分中国的图谋。
3.
反侵略战争的失败与民族意识的觉醒
反侵略战争的失败及其原因。民族意识的觉醒。
（二）对国家出路的早期探索
1.
农民群众斗争风暴的起落
太平天国农民战争。农民斗争的意义和局限。
2.
洋务运动的兴衰
洋务事业的兴办。洋务运动的历史作用及其失败。
3.
维新运动的兴起和夭折
戊戌维新运动。戊戌维新运动的意义和教训。
（三）辛亥革命与君主专制制度的终结
1.
举起近代民族民主革命的旗帜
辛亥革命爆发的历史条件。
资产阶级革命派的活动。
三民主义学说和资产阶级共和国方
案。关于革命与改良的辩论。
2.
辛亥革命与建立民国