3.
辛亥革命的失败
封建军阀专制统治的形成。辛亥革命失败的原因和教训。
（四）开天辟地的大事变
1.
新文化运动和五四运动
新文化运动与思想解放的潮流。
十月革命对中国的影响。
五四运动与中国新民主主义革
命的开端。
2.
马克思主义广泛传播与中国共产党诞生
中国早期马克思主义思想运动。
马克思主义与中国工人运动的结合。
中国共产党的创建
及其意义。
3.
中国革命的新局面
制定革命纲领，发动工农运动。
国共合作的形成与大革命的兴起。
大革命的意义、失败
原因和教训。
（五）中国革命的新道路
1.
对革命新道路的艰苦探索
国民党在全国统治的建议。
土地革命战争的兴起。
农村包围城市、武装夺取政权的道路。
2.
中国革命在探索中曲折前进
土地革命战争的发展及其挫折。
遵义会议与中国革命的历史性转折人。
红军长征的胜利。
（六）中华民族的抗日战争
1.
日本发动灭亡中国的侵略战争
日本灭亡中国的计划及其实施。残暴的殖民统治和中华民族的深重灾难。
2.
从局部抗战到全国性抗战
中国共产党举起武装抗日的旗帜。局部抗战与救亡运动。
一二·九运动。西安事变。抗
日民族统一战线的形成。全国性抗战的开始。
3.
国民党与抗日的正面战场
战略防御阶段和战略相持阶段的正面战争。
4.
中国共产党成为抗日战争的中流砥柱
全面抗战的路线和持久战的方针。
敌后战场的开辟与游击战争的发展及其战略地位。坚
持抗战、团结、进步的方针。抗日民主根据地的建设。大后方的抗日民主运动和进步文化工作。
马克思主义中国化命题的提出。
新民主主义理论的系统阐明。
延安整风运动。
中共七大。
5.
抗日战争的胜利及其意义
抗日战争的胜利。
中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位。
抗日战争胜利的原
因和意义。
（七）为新中国而奋斗
1.
从争取和平民主到进行自卫战争
抗战胜利后的国际国内局势。
中国共产党争取和平民主的斗争。
国民党发动内战和解放
区军民的自卫战争。两个中国之命运。
2.
国民党政府处在全民的包围中
全国解放战争的胜利发展。土地改革与农民的广泛发动。第二条战线的形成和发展。
3.
中国共产党与民主党派的合作
中国共产党与民主党派的团结合作。第三条道路的幻灭。中国共产党领导的多党合作、政治协商格局的形成。
4.
创建人民民主专政的新中国
南京国民党政权的覆灭。人民政协与《共同纲领》。中国革命胜利的原因和基本经验。