1.
从新民主主义向社会主义过渡的开始
中华人民共和国的成立及其伟大意义。
完成民主革命遗留任务和恢复国民经济。抗美援
朝战争。开始向社会主义过渡。
2.
选择社会主义道路
工业化的任务和发展道路。
过渡时期总路线的提出。
实行社会主义改造的必要性和条件。
3.
有中国特点的向社会主义过渡的道路
社会主义工业化与社会主义改造同时并举。农业、
手工业合作化运动的发展。对资本主
义工商业赎买政策的实施。社会主义基本制度在中国的全面确立及其意义。
（九）社会主义建设在探索中曲折发展
1.
社会主义建设的初步探索
全面建设社会主义的开端。中共八大路线的制定。
《论十大关系》和《关于正确处理人
民内部矛盾的问题》的发表。
2.
探索中的严重曲折
“大跃进”及其纠正。“文化大革命”及其结束。严重的曲折和深刻的教训。
3.
建设的成就和探索的成果独立的、
比较完整的工业体系和国民经济体系的建立。
人民生活水平的提高与文化、医疗、
科技事业的发展。
国际地位的提高与国际环境的改善。
探索中形成的建设社会主义的若
干重要原则。
（十）改革开放与现代化建设新时期
1.
历史性的伟大转折和改革开放的起步
关于真理标准问题的讨论。中共十一届三中全会的伟大转折。农村改革的突破性进展。
坚持四项基本原则的提出。科学评价毛泽东和毛泽东思想。
2.
改革开放和现代化建设新局面的展开
改革开放的全面展开。
中共十三大提出社会主义初级阶段理论和党的基本路线。“三步
走”发展战略的制定和实施。
3.
中国特色社会主义事业跨世纪发展
邓小平南方谈话。
中共十四大确立社会主义市场经济体制的改革目标。
中共十五大高举
邓小平理论伟
大旗帜，提出跨世纪发展战略。
4.
在新的历史起点上推进中国特色社会主义
中共十六大制定全面建设小康社会的奋斗日怀。
不断推动经济社会的科学发展。加强党
的执政能力建
设和先进性建设。中共十七大与党和国家各项事业的向前推进。
5.
开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景
中共十八大确立全面建成小康社会的战略目标。
实现民族复兴中国梦的提出。协调推进
“四个全面”的
战略布局。培育和践行社会主义核心价值观。推进中国特色大国外交。
6.
坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进
新中国发展的两个历史时期及其相互关系。
改革开放以来取得的巨大成就及其根本原因
和主要经验。
坚持和发展中国特色社会主义，努力实现“两个一百年”的奋斗目标。
四、思想道德修养与法律基础绪论