提升思想道德素质和法律素质
思想道德与法律。思想道德素质与法律素质。
2.
培育和践行社会主义核心价值观
社会主义核心价值观的基本内容。培育和践行社会主义核心价值观的重大意义。
（一）追求远大理想，坚定崇高信念
1.树j
立科学的理想信念
理想信念的含义、特征与作用。
确立马克思主义的科学信仰。
树立中国特色社会主义共同理想。
2.
在实践中化理想为现实
正确理解理想与现实的关系。
坚持个人理想与社会理想的统一。
在实现中国梦的实践中
放飞青春梦想。
（二）弘扬中国精神，共筑精神家园
1.
中国精神的传承与价值
重精神是中华民族的优秀传统。
中国精神是兴国强国之魂。
中国精神是民族精神和时代
精神的统一。
2.
以爱国主义为核心的民族精神
民族精神的基本内容。爱国主义及其时代价值。新时期的爱国主义。做忠诚的爱国者。
3.
以改革创新为核心的时代精神
时代精神及其主要体现。改革创新的重要意义。做改革创新的实践者。
（三）领悟人生真谛，创造人生价值
1.
树立正确的人生观
人生与人生观。
人生观的主要内容。
正确认识人生矛盾。
用科学高尚的人生观指引人生。
2.
创造有价值的人生
人生价值的标准与评价。人生价值的实现条件。在实践中创造有价值的人生。
3.
科学对待人生环境
促进自我身心的和谐。
促进个人与他人的和谐。
促进个人与社会的和谐。
促进人与自然的和谐。
（四）注重道德传承加强道德实践
1.
道德及其历史发展
道德的本质、功能与作用。道德的历史发展。
2.
弘扬中华传统美德
中华传统美德的当代价值。
中华传统美德的基本精神。
中华传统美德的创造性转化和创
新性发展。
3.
继承与发扬中国革命道德
中国革命道德的主要内容。发扬光大中国革命道德。
4.
加强社会主义道德建设
着眼“四个全面”战略布局加强道德建设。
社会主义道德建设的核心和原则。积极投身
崇德向善的道德实践。
（五）遵守道德规范，锤炼高尚品格
1.社会公德
公共生活与公共秩序。公共生活中的道德规范。网络生活中的道德要求。
2.职业道德
职业生活中的道德规划。大学生的择业与创业。自觉遵守职业道德。