　　38．本题为选做题，请在I、Ⅱ两道试题中选取其中一道作答，若两题都回答，只按第1道试题的成绩计入总分。 

　　选做题I： 

　　材料1 

　　2007年是“卢沟桥事变”70周年，也是中日邦交正常化35周年。温家宝总理应邀于4月中 旬对日本进行了正式访问。在两国发表的《中日联合新闻公报》中，确认双方将继续遵循《中 日联合声明》、《中日和平友好条约》和《中日联合宣言》的各项原则，努力构筑“基于共同 
 战略利益的互惠关系”。温总理在日本国会众议院发表的演讲中．引用日本的谚语“尽管风在 呼啸，山却不会移动”形容中日关系，引起日本国会议员们的广泛共鸣。 
 

　　日本防卫大臣石破茂在为中国军舰“深圳”号访日举行的招待会上致词说，实现两国军舰 互访，必将促进两国防务领域的深入交流，进一步提高彼此之间的信任关系，推进双方战略互 惠关系向前发展。 

　　材料2 

　　(摘自人民日报、新华网) 

　　日本首相福田康夫就职后明确表示，他作为首相不会去参拜靖国神社。他在就中日邦交正常化35周年致温家宝的贺信中说：日中两国在地理上是无法迁移的“一衣带水”的邻邦。不论今后国际形势如何变化，日中关系对两国而言乃为最重要的双边关系之一却是不会改变的。我 
 愿意致力于构筑日中战略互惠关系。 

　　曾480余次访华的日中协会理事长白西绅一郎认为，发展日中战略互惠关系，除了要“政治、经济两个轮子一起转”之外，还应特别注重扩大日中民间交流，这样才能夯实日中战略互惠关系的基石。 

　　材料3 

　　(摘自人民日报、东方早报) 

　　据日本海关统计，2007年1～9月，日中双边贸易额为1715．3亿美元，同比增长12．1％。 其中，日本向中国出口786.3亿美元，增长17．8％，日本自中国进口929．0亿美元，增长7．7％，日本贸易逆差142．7亿美元，减少26．7％。中国继续保持日本第二大出口目的地和第一 
 大进口来源国的地位。 

　　结合材料回答问题： 

　　（1）中日两国“战略互惠关系”的基本精神是什么? 

　　(摘自商务部网国别数据) 

　　（2）分析温家宝总理用“尽管风在呼啸，山却不会移动”形容中日关系的寓意。 

　　【答案要点】 

　　（1）中日战略互惠关系基本精神包括以下原则：增进互信，信守承诺；顾全大局，求同存异；平等互利、共同发展；面向未来，加强交流；密切磋商，应对挑战。 

　　（2）温家宝总理用“尽管风在呼啸，山却不能移动”说明，中日关系在历史上虽然历经艰难曲折，甚至遭受过严重挫折，在今天，也还存在着诸如历史问题、台湾问题、钓鱼岛和东海权益等问题，但是，中日两国人民友好合作关系是历史发展的主流，是不以任何人的意志为转移的。这是因为中日双方存在着广泛的共同利益，中日两国人民友好合作关系的发展符合两国人民的根本利益，对维护东北亚的和平与稳定乃至世界的和平与发展具有重要作用。从这个角度来讲,只要双方能够本着“以史为鉴、面向未来”精神，妥善解决好双方存在的问题，中日战略互惠关系基础就是不可动摇的，中日战略互惠关系的未来就是光明的。 
 

　　【解析】（1）本题考查《当代世界政治与经济》第4章战后发达资本主义国家的经济与政 治中日本外交政策和第8章中国对外关系及在世界上的地位和作用中中国对外政策的理解和应 用。实际上是考查国家总理温家宝于2007年4月中旬访问日本的成果以及中日关系目前存在的 
 问题和发展前景。而这些内容教材中没有详细表述，实际上本题考查的是形势与政策的内容。 

　　（2）本题通过温家宝访日、日本首相福田康夫以及日中协会理事长关于中日关系的态度和中 日经贸发展数据的三个材料来考查温家宝访日的成果即中日“战略互惠关系”的原则以及中日 关系目前存在的问题和发展前景。（3）中日关系是近几年中外关系的热点和难点问题。中日 
 关系的发展是以中日三个政治文件为基础的。1945-1972年，中日关系处于不正常状态。从1972年中日建立外交关系以来，中日两国实现了邦交正常化。从1972-1998年，中日发表了 
 关于两国关系发展的三个政治文件：《中日联合声明》（1972年9月），《中日和平友好条 约》(1978年），《中日联合宣言》（1998年）。这三个文件构成了中日关系的政治基础， 
 对中日关系友好发展起到明确的指导意义。但是，日本在表面上对中国友好的同时，却在历 史，台湾和领土争端等问题上不断损害中国的国家利益。尤其是小泉上台以来，更是变本加厉。参拜靖国神社，修改教科书等等，这些行径都严重损害了中国人民的感情。使得两国呈 
 现“经热政冷”的局面。2006年9月安倍晋三上台，10月份就开始访华，这一举动打破了中日关系的僵局，这次访华也被称为“破冰之旅”。而本题考查的则是温家宝继安倍访华后于2007年4月访日的内容。而这次访日又被称为“融冰之旅”。在这次访问中，双方确认了中 
 日战略互惠关系的内涵，也就是所考查的第1问的答案。第2问从温家宝总理的比喻中我们可 
 以看出，前面一句是形容不好的方面，指的是中日关系发展存在的问题，而后一句则是指好 的方面，也就是指中日关系未来的发展方向。从“中日战略互惠关系”的提出就可以获悉中 日两国人民友好合作是历史发展的主流，所以我们要秉承“以史为鉴，面向未来”的精神， 
 妥善处理中日关系。 
