　　选做题Ⅱ 

　　材料1 

　　联合国政府间气候变化专门委员会在2007年2月2日就气候问题发出了警告：从现在开始到2100年，全球平均气温的“最可能升高幅度”是1.8摄氏度至4摄氏度，海平面升高幅度是18厘 米至58厘米。美国著名智库国际战略研究所的报告认为，“如果温室气体排放仍得不到控制， 
 其灾难性后果不亚于发生一场核战争。” 

　　材料2 

　　现在国际上担心中国很快就会成为世界头号污染物排放国：而且再过25年，中国温室气体排放量将超过其他发达国家总和。……中国的高速崛起，会用掉全球大半的能源，加重能源危机；由于巨大的污染物和温室气体的排放量，中国将成为全球最大的污染源，中国是气候变化 
 的主要威胁。 

　　材料3 

　　从1950年到2002年，中国化石燃料排放的二氧化碳占世界同期累计排放量的9.33%(同期发 达国家排放量占77%，而此前的200年间，发达国家更是占到95%)；1950年到2002年的50多年 间，中国人均排放量居世界第92位，从单位GDP二氧化碳排放的弹性系数看，1990年到2004年 
 的15年间，单位GDP每增长1%，世界平均二氧化碳排放增长0.6%，中国增长0.38%。 

　　(摘自国家发改委主任马凯在国务院新闻办新闻发布会上的讲话) 

　　2007年12月14日，刚刚参加完印尼巴厘岛联合国气候变化大会的世界银行行长佐利克来到 中国，针对近年来中国为节能减排所付出的努力，佐利克说，中国已经形成强烈共识，在发展 经济的同时更关注环境保护，并提出了科学发展观。他认为，中国政府在降低能耗、提高车辆 
 能将标准，以及发展全球碳市场等方面发挥了重要作用。……这不仅对中国本身发展意义重 大，也将为全球应对气候变化挑战做出贡献。 

　　(摘自中国广播网有关报道) 

　　结合材料回答问题： 

　　（1）上述材料中所反映的气候变化的严峻事实对我们理解自然环境在社会发展中的作用 有何启示？ 

　　（2）评析“中国气候威胁论”并指出中国应对气候变化问题的战略选择。 

　　【答案要点】 

　　（1）自然环境是包括气候在内的各种自然条件的总和，它是社会所需要的物质资料的天然来源，是社会存在和发展的必要前提。自然环境是一个由各种自然条件所组成的有机整体 和复杂的生态系统，而气候因素在这一生态系统中的作用尤为显著。搞好环境保护、维护生 
 态平衡、防止气候进一步恶化，是人类面临的共同的紧迫任务。 

　　（2）全球气候变化问题主要是由美国等发达国家造成的，把责任全部推给中国等发展中 国家是错误的。“中国气候威胁论”不符合事实，有失公允，其实质是要遏制中国发展。中国正视自身在发展过程中遇到的气候和环境问题，从中国人民的根本利益和世界人民的共同利益出发选择自己的发展道路，提出科学发展观，走新型工业化道路，建 
 设资源节约型、环境友好型社会。 

　　【解析】（1）在2007年召开的达沃斯经济论坛，八国集团和发展中国家对话会议，亚太经合组织会议和印尼巴厘岛联合国气候变化大会上，气候问题都是讨论的重点问题。这就证明，气候问题是2007年国际社会最重要的热点问题之一。本题考查国际热点问题--气候问题和《马克思主义哲学原理》第5章地理环境和人口因素在社会形成和发展中的作用,《邓小平理论与“三个代表”重要思想》第6章“科学发展观”和“建设资源节约型、环境友好型”社会，《当代世界经济与政治》第8章“中国走和平发展道路”所提及的“中国威胁论”三门课 
 程内容的综合理解和应用。（2）本题通过全球气候问题的两个文件的生效以及全球变暖趋势 
 的三个材料叙述全球气候问题的发展和变化的趋势，考查气候问题所反映的问题以及中国对于 
 气候问题的立场和战略选择。（3）随着工业化社会的不断进步和发展，使得全球气候逐渐变 暖等问题已经影响到人类社会的生存和发展。为了就全球气候问题进行综合治理，1992年，各国政府通过了《联合国气候变化框架公约》，1997年各国又通过了《京都议会书》，这两个文件是全球气候问题的纲领性文件。全世界对气候问题的关注使得这一问题一直是考研政治的重 
 点考试点。同样在2007年，气候问题也是一个重大国际热点问题，几次会议都对其作出了表 
 述。本题的问题比较明确。第一问主要考查气候问题与哲学原理的结合，考查气候问题所反映 的自然环境和人类社会发展的关系。只要掌握哲学原理第5章关于地理环境在社会形成和发展 
 中的作用原理即可作答。第2问有两个问题：首先是评析“中国气候威胁论”，其次是中国应 对气候问题的战略选择。胡锦涛主席在2007年6月召开的八国集团会议和2007年9月召开的亚太 
 经合组织会议上对气候问题都有明确的主张与对策。在八国集团会议上，胡锦涛指出，气候变 化是环境问题，但归根到底是发展问题。这个问题是在发展进程中出现的，应该在可持续发展 
 框架下解决。只有各方不断提高技术水平，积极建立适应可持续发展要求的生产和消费模式， 才能从根本上应对气候变化的挑战。在亚太经合组织会议上，胡锦涛针对气候问题提出四点建 
 议：第一，坚持合作应对。第二，坚持可持续发展。第三，坚持公约主导地位。第四，坚持科技创新。这一问题在任汝芬教授主编的高等教育出版社和交通大学出版社出版的相关教材中都有明确表述。 
