　　9.1927年9月下旬，毛泽东率领秋收起义的部队来到江西省永新县三湾村，进行了著名的 三湾改编，确立了人民军队建设的根本原则。这一原则是 

　　A. 党指挥枪B. 官兵平等C. 拥政爱民D. 一切行动听指挥 

　　【答案】.A 

　　【解析】. 本题考《毛泽东思想概论》第5章关于武装斗争中的人民军队建设问题。毛泽东 关于人民军队建设思想提出，人民军队建设的基本原则包括全心全意为人民服务的宗旨，党指 挥枪的原则及思想政治工作是人民军队的生命线等，其中确立“党对军队的绝对领导”是人民 
 军队建设的根本原则。对比，毛泽东多次强调，我们的原则是党指挥枪，而决不允许枪指挥 党。“三湾改编”时把党支部确立在连上，开始确立了党指挥枪的原则。后来毛泽东在1929 
 年古田会议的决议《关于纠正党内的错误思想》再次强调了这个原则。故选A。本题与2008年《形势与政策》中关于人民军队建军80周年问题有关。 

　　10. 我国对个体手工业进行社会主义改造的主要方式是 

　　A. 赎买B. 统购统销C. 公私合营D. 合作化 

　　【答案】.D 

　　【解析】本题考《毛泽东思想概论》第4章关于三大社会主义改造经验问题。1953年-1956 年，我国对农业、手工业、资本主义工商业进行社会主义改造，其中对手工业的改造采取了与 对农业社会主义改造相类似的途径与方式，包括采取“积极领导，稳步前进”的方针及合作化 
 的途径等，故选D。如果考生对此题目的答案没有把握，采取排除法也可，ABC项均是对民族 资本主义工商业改造的经验内容，自当排除。 

　　11. 我国社会主义改革是一场新的革命，其性质是 

　　A. 解放生产力，发展生产力 

　　B. 社会主义基本制度的根本变革 

　　C. 社会主义制度的自我完善和发展 

　　D. 建立和完善社会主义市场经济体制 

　　【答案】C 

　　【解析】（1）本题考查《邓小平理论和“三个代表”重要思想概论》第5章社会主义初 级阶段和党的基本路线和基本纲领中关于我国社会主义改革的性质的记忆。（2）邓小平说：“改革是中国的第二次革命，”“改革是社会主义制度的自我完善”。江泽民指出：“我们的 
 改革，是社会主义制度的自我完善和发展”。故C选项是正确的。A选项是改革的直接目的， B选项是错误观点，D选项属于改革的重要任务与内容。 

　　12. 党的领导、人民当家作主和依法治国的统一性是由 

　　A. 社会主义初级阶段的基本国情决定的 

　　B. 社会主义国家的本质决定的 

　　C. 社会主义根本任务决定的 

　　D. 社会主义国家的发展战略决定的 

　　【答案】B 

　　【解析】（1）本题考查《邓小平理论和“三个代表”重要思想概论》第8章中国特色社会 主义政治中关于党的领导、人民当家作主和依法治国有机地统一起来的理由的理解。（2）江 泽民在党的十六大报告中指出：“发展社会主义民主政治，最根本的是把坚持党的领导、人民 
 当家作主和依法治国统一起来。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作 主是社会主义民主政治的本质要求，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。”我国是工 
 人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。这是我们国家的根本性质。 因此，发展社会主义民主政治，必须坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的统一。因此， 本题的正确选项是B，其他三个选项不符合试题要求。 
 

　　13. 为研究和完善国家法定节假日制度，国家有关部门按照国务院的部署，通过有关网站 进行问卷调查，并在部分城市进行了电话调查。在广泛进行民意调查的基础上，经过一年多的研究论证，确定了新的节假日调整方案。这体现的执政理念是 
 

　　A. 依法执政 B. 科学执政 C. 民主执政 D. 理性执政 

　　【答案】C 

　　【解析】（1）本题考查《邓小平理论和“三个代表”重要思想概论》第12章中国特色社 会主义事业的依靠力量和领导核心中关于加强党的执政能力建设的理解和应用。（2）2004年9 月，党的十六届四中全会通过的《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》中指出：“必 
 须坚持科学执政、民主执政、依法执政，不断完善党的领导方式和执政方式。要结合中国实际 不断探索和遵循共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，以科学的思想、科学的制度、科学的方法领导中国特色社会主义事业。要坚持为人民执政、靠人民执政，支持和保证人民当家作主，坚持和完善人民民主专政，坚持和完善民主集中制，以发展党内民主带动人民民主，壮大最广泛的爱国统一战线。要坚持依法治国，领导立法，带头守法，保证执法， 
 不断推进国家经济、政治、文化、社会生活的法制化、规范化。”本题通过民意调查，确立节假日整顿方案，显然属于民主执政的理念，故C选项是正确的。 
 

　　14. 民族精神是社会主义核心价值体系的重要内容之一，其核心是 

　　A. 爱国主义B. 团结统一C. 勤劳勇敢D. 自强不息 

　　【答案】A 

　　【解析】（1）本题考查《邓小平理论和“三个代表”重要思想概论》第9章中国特色社会 主义文化中关于民族精神内容的记忆。（2）什么是中华民族的精神，2002年11月召开的党的 十六大报告中指出：“在五千多年的发展中，中华民族形成了以爱国主义为核心的团结统一、 
 爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大精神。”党的十六届六中全会《关于构建社会和谐社会 若干重大问题的决定》中指出：“马克思主义指导思想，中国特色社会主义共同理想，以爱国 
 主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，社会主义荣辱观，构成社会主义核心 价值体系的基本内容。”因此，符合试题要求的选项是A。 

　　15. 党的十七大报告指出，我国新时期最显著的成就是 

　　A. 改革开放 B. 快速发展 

　　C. 建立社会主义市场经济体制 D. 给人民带来更多福祉 

　　【答案】B 

　　【解析】本题属于形势与政策试题的国内时政，出自2007年10月党的十七大报告，考查记 忆。报告指出，“新时期最鲜明的特点是改革开放”，“新时期最显著的成就是快速发展”，“新时期最突出的标志是与时俱进”。故B是正确选项。 
 

　　16. 在2007年1月1日欧盟第六次扩大时正式加入欧盟的国家是 

　　A. 罗马尼亚、波兰 B. 保加利亚、罗马尼亚 

　　C. 波兰、爱沙尼亚 D. 爱沙尼亚、保加利亚 

　　【答案】B 

　　【解析】本题属于形势与政策的国际时政，考查记忆。出自2007年1月1日人民日报第3版，正确选项是B。 
