　　二、多项选择题：17～33小题，每小题2分，共34分。下列每题给出的四个选项 中，至少有两个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。多选或少选均不得分。 

　　17. 右边这幅漫画对于我们认识人与自然关系的警示意义在于 

　　A. 人类过分陶醉于对自然界的胜利将受到自然界的报复 

　　B. 人与自然关系的紧张来自于不当的人类实践方式 

　　C. 人与自然的关系本质上是对立的 

　　D. 人类依附于自然是摆脱自身困境的根本出路 

　　【答案】AB 

　　【解析】（1）本题考查《马克思主义哲学原理》第5章人类社会的本质和基本结构中地 理环境在人类社会存在和发展中的作用。（2）本题通过地球的忍无可忍的一幅漫画要求回答 其警示意义。（3）地理环境是人类社会存在和发展的自然条件的总和，是人类生存的自然条件，是社会存在的构成要素之一，是社会赖以存在和发展的必要前提。由于地球上自然资源是有限的，地理环境是由所包含的各种条件所构成的有机整体和复杂的生态系统，因此，必须合理开发和利用自然资源，否则，就会引起资源枯竭、生态平衡破坏等问题，人类就会遭到自然 
 界的惩罚与报复。故A、B选项是正确的。C选项否认了人与自然的统一与协调，D选项只讲人 
 类依附于自然一面，而否认了人类正确发挥主观能动性一面，故C、D是不正确的观点。 
 

　　18. 19世纪英国作家惠兹里特说：“一个除了书本以外一无所知的纯粹学者，必然对书本 也是无知的。”与这句话在内涵上相一致的名言还有 

　　A. 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行 

　　B. 尽信书，则不如无书 

　　C. 感觉到了的东西我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才能更深刻地感觉它 

　　D. 饱经风霜的老人与缺乏阅历的少年对同一句格言的理解是不同的 

　　【答案】ABD 

　　【解析】（1）本题考查《马克思主义哲学原理》第4章认识的本质和过程中关于实践和认 识关系的理解和应用。（2）本题引用英国作家惠兹里特的仅有书本知识等于无知的名言来辨 识类似的名言。（3）马克思主义的认识论认为，实践是认识的基础和来源，实践的观点是马 
 克思主义认识论的首要的基本的观点。只有书本的知识，并不是真知，不是深知。A、B、D 选项符合试题要求，而C选项强调的是理性认识的重要性，不符合试题要求。 
 

　　19. 马克思主义哲学中的辩证法、认识论、历史观在本质上是一致的体现这种一致性的公 式有 

　　A. 个别--一般--个别 B. 实践--认识--实践 

　　C. 群众--领导--群众 D. 团结--批评--团结 

　　【答案】ABC 

　　【解析】（1）本题考查《马克思主义哲学原理》第4章认识的本质和过程中对认识的发 展过程的概括和总结的公式。（2）本题运用列宁关于“辩证法也就是（黑格尔）和马克思主 义的认识论”观点提出辩证法、认识论、历史观本质上一致的公式。（3）本题选项A体现辩 
 证法，B体现认识论，C体现历史观。三者的一致性是指A是世界观，B是对A在认识过程的运 用与体现，C是对A、B在历史观的运用与体现。D选项是毛泽东提出的处理人民内部矛盾的方 
 法即“从团结的愿望出发，经过批评与自我批评，在新的基础上达到新的团结”，应属于辩证 法、认识论、历史观的具体运用，不属基本原理，不具有普遍性，故不选。 

　　20. 随着科学技术和经济全球化的发展，人类的交往活动日益普遍和深化。交往作为人类特有的活动和存在方式，对社会发展具有越来越重要的作用。主要表现在 

　　A. 交往促进生产力的发展 

　　B. 交往推动社会关系的变革和改善 

　　C. 交往是科学文化传承和发展的重要途径 

　　D. 交往促进人自身的发展 

　　【答案】ABCD 

　　【解析】（1）本题考查《马克思主义哲学原理》第6章社会发展规律和历史创造者中交 往及其在社会发展中的作用，这是本年考试大纲的一个新增知识点。（2）本题根据时代发展 的状况和趋势，提出交往对社会发展作用的主要表现的问题。（3）根据马克思主义的唯物史 
 观，一些教材把交往这一概念界定为交往是指人类特有的存在方式和活动方式，是人与人之间 发生社会关系的一种中介，是以物质交往为基础的全部经济、政治、思想文化交往的总和。交 
 往的作用是多方面的：促进生产力的发展；推动社会关系的变革和改善；是科学文化传承和发 展的重要途径；促进人自身的发展。故四个选项全是正确的。 

　　21. 同一劳动在同一时间内，当部门劳动生产率提高时会使 

　　A. 单位商品的价值量降低 B. 商品的使用价值量增加 

　　C. 单位商品的价值量不变 D. 单位商品的价值量提高 

　　【答案】AB 

　　【解析】本题考查《马克思主义政治经济学原理》第2章商品的价值量与劳动生产率的关 系这一知识点的内容，是政治经济学的常考点。决定商品的价值量的社会必要劳动时间，进而商品的价值量会随着劳动生产率的变化而变化。它们之间最基本的关系是：单位商品的价值量同生产该商品的劳动生产率成反比，而同体现在商品中的社会必要劳动量成正比。所以，当部门或社会劳动生产率提高时，同一劳动在同一时间内生产的商品数量即使用价值量增加，而单位商品的价值量降低。劳动生产率的变化所引起的使用价值和价值的对立运动，是具体劳动与 
 抽象劳动对立运动的表现形式。因此，正确答案是AB。 
 

　　22. 通过对社会资本简单再生产实现过程中交换关系的分析，可以看出 

　　A. I c是通过第I部类内部交换实现的 

　　B. II(v+m)是通过第II部类内部交换实现的 

　　C. I(v+m)是通过和II(v+m)交换实现的 

　　D. I(v+m)是通过和IIc交换实现的 

　　【答案】ABD 

　　【解析】本题考查《马克思主义政治经济学原理》第4章社会总资本简单再生产的实现条 件这一知识点的内容，是政治经济学的常考点。社会总资本运动的核心问题是社会总产品的实 现问题，也就是社会总产品的价值补偿和实物补偿问题。社会总资本简单再生产条件下社会总产品的实现要经过三次交换过程。一是Ⅰｃ在第Ⅰ部类内部交换，补偿已消耗掉的生产资料； 
 

　　二是Ⅱ(ｖ+ｍ)在第Ⅱ部类内部交换，补偿资本家和工人所消耗的生活资料；三是Ⅰ(ｖ+ｍ)和 Ⅱｃ的交换，即两大部类之间的交换，分别补偿第Ⅰ部类资本家和工人所消耗的生活资料以及 第Ⅱ部类已消耗的生产资料。从这三次交换中就可概括出社会总资本简单再生产的实现条件， 
 分别用三个公式表示为：Ⅰ(ｖ+ｍ)=Ⅱｃ（基本条件）； 

　　Ⅰ(ｃ+ｖ+ｍ)=Ⅰｃ+Ⅱｃ；Ⅱ(ｃ+ｖ+ｍ)=Ⅰ(ｖ+ｍ)+Ⅱ(ｖ+ｍ)，所以，正确答案是ABD。 
