　　29. 党的十七大报告指出，十一届三中全会以来，中国共产党坚持马克思主义的思想路线，不断探索和回答的重大理论和实际问题是 

　　A. 什么是社会主义、怎样建设社会主义 

　　B. 什么是现代化、怎样建设现代化 

　　C. 建设什么样的党、怎样建设党 

　　D. 实现什么样的发展、怎样发展 

　　【答案】ACD 

　　【解析】本题属于《邓小平理论和“三个代表”重要思想概论》的综合性试题,出自党的 十七大报告,属于新观点试题,考查记忆。报告指出:“我们党坚持马克思主义的思想路线，不断探索和回答什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样 
 的发展、怎样发展的重大理论和实际问题。”因此，正确选项是A、C、D。 

　　30. 人民代表大会制度是我国的根本政治制度，这是因为 

　　A. 它直接体现我国人民民主专政的国家性质 

　　B. 它能从根本上保证人民当家作主的权力 

　　C. 它在制定国家其他各种制度中起着决定性的作用 

　　D. 它能使广大人民在国家政治生活中直接行使民主权力 

　　【答案】ABC 

　　【解析】（1）本题考查《邓小平理论和“三个代表”重要思想概论》第8章中国特色社会 主义政治中关于我国人民代表大会制度是我国的根本政治制度的理由的理解与记忆。（2）人 民代表大会制度是我国的政体，体现了我国的人民民主专政的国体（国家性质），从根本上保 
 证人民当家作主的权力，全国人民代表大会是最高的国家权力机关，它和常务委员会行使国家 立法权，决定其他各种制度的制定，故A、B、C是正确选项。人民代表大会制度是代表广大人民行使民主权力的制度，并不能使广大人民直接行使民主权力，故D选择是不正确的。 
 

　　31. 2005年，胡锦涛主席就新形势下发展两岸关系提出的原则性意见是 

　　A. 坚持一个中国的原则决不动摇 

　　B. 争取和平统一的努力决不放弃 

　　C. 贯彻寄希望于台湾人民的方针决不改变 

　　D. 反对“台独”分裂活动决不妥协 

　　【答案】ABCD 

　　【解析】本题属于形势与政策的试题，属国内时政，考查记忆，也可以说是考查邓小平理 论和“三个代表”重要思想概论第10章“一国两制”和实现祖国完全统一中胡锦涛主席关于新形势下处理两岸关系的政策的记忆。四个“决不”都是正确选项。 
 

　　32. 党的十七大报告指出，高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是要坚持 

　　A. 中国特色社会主义道路 B. 实事求是的思想路线 

　　C. 中国特色社会主义理论体系 D. 改革开放的战略方针 

　　【答案】AC 

　　【解析】本题属于形势与政策的国内时政试题，出自党的十七大报告，考查高举中国特色 社会主义伟大旗帜内容的记忆。 

　　33. 2007年2月，胡锦涛主席在与苏丹总统巴希尔的会谈中提出，处理达尔富尔问题应该 

　　A. 尊重苏丹的主权和领土完整 

　　B. 发挥非盟、联合国的建设性作用 

　　C. 有利于促进达尔富尔地区局势稳定 

　　D. 通过和平方式解决问题 

　　【答案】ABCD 

　　【解析】本题属于形势与政策的国际时政试题，考查记忆，内容出自2007年2月3日人民 日报。 
