　　三、分析题：34～38小题，每小题10分，共50分。要求结合所学知识分析材料回 答问题。将答案写在答题纸指定位置上。 

　　（答分析题的说明：根据我们长期辅导考研的经验，分析题属于主观性试题，命题是主观的，参考答案是主观的，答题者是主观的，改卷者也是主观的，回答及改卷都很灵活，各地判 卷都有补充说明，不完全受参考答案的限制。但答题仍有规范可循，首先是审题找出有几问。其次分解回答问题，依据试题问题,分别运用或综合运用演绎分析法、比较分析法、说明分析法等三种基本方法。第三是引申发挥表态。采用这些方法就能做到思路清晰、点点分明，回答透彻。) 
 

　　34. 最近，四川省搞了一次“医患换位体验”活动，让医生以患者的身份挂号、排队、看病、拿药……结果，医生跑前跑后，既受累又受气。一名全程体验了“患者”的医生感慨道：“医生就像拿着个遥控器，把患者指挥得团团转，当患者确实很苦。” 
 美国医生爱德华·罗森邦行医50年，突然患上了喉癌，当他重新审视医学、医院和医生时，感慨地说：“站在病床边和躺在病床上所看到的角度完全不同。”他后来在《亲尝我自己 的药方》一书中写道：“如果我能从头来过的话，我会以完全不同的方式行医，很不幸的是， 
 生命不给人这种重新来过的机会。”多年前，有位年轻医生患上甲状腺病，由中国医学科学院著名头颈外科专家屠规益为他主刀。当手术结束时，屠教授低下身来说：“对不起，让您受苦了!”这是屠教授术后经常对病 
 人说的一句话，虽然简短，却让这位年轻医生深感震憾。 

　　著名医学家裘法祖早年从医，曾在老师的带领下，为一名中年妇女进行开腹手术。术后没 几天，那名妇女就去世了。经解剖发现，患者的死亡与手术并无关系。当时，裘法祖的老师轻 轻说了句，“她是4个孩子的妈妈”。就是这句简单的话，让裘法祖至今念念不忘，他知道这 
 句话包含了多少情感，懂得了医生的责任有多重大：医生不仅要看到人身上的病，更要看到生 病的人。 

　　（根据人民日报有关文章整理） 

　　结合材料回答问题： 

　　（1）“医患换位体验”活动中蕴含着何种哲理? 

　　（2）从人的本质属性说明为什么“医生不仅要看到人身上的病，更要看到生病的人”。 

　　（3）你在现实生活中遇到类似医患关系的矛盾，按照矛盾辩证法该如何对待和处理? 

　　【答案要点】 

　　（1）从认识论的角度看，人们只有亲身实践，才能获得直接经验；从辩证法的角度看， 换位思考反映了对立面的统一，在对立中把握统一，在统一中把握对立。(3分)(注：考生从其 中任一角度回答均可得分) 

　　（2）人是自然属性和社会属性的统一体，人的本质在于人的社会性。人类一切活动在本 质上都体现着人与人的关系。因此医生在治病的过程中，既要“看病”，更要“看人”(3分) 

　　（3）矛盾是客观、普遍存在的，要正视矛盾，不要回避矛盾；矛盾具有特殊性，要全面 地、具体地分析矛盾；用不同的方法解决不同的矛盾是辩证法的基本要求，要用正确的方法去 化解矛盾。(4分) 

　　【解析】（1）本题属于《马克思主义哲学原理》的综合性试题，既考查马克思主义哲学 原理中辩证法、认识论、历史观一些重要原理的全面理解，又考查运用这些原理分析实际问题 的能力。（2）本题通过现实生活中出现的医患关系紧张这一社会热点问题，由医生进行“医 
 患换位体验”活动和思考，考查医生应当如何正确对待病人所包涵的哲学原理以及运用这些原 理分析问题的能力。（3）本题有三问。对第一问的回答，参考答案从认识论的实践观点或辩证法的矛盾观点回答都可以，还可以从主体客体关系、普遍联系观点、矛盾的主要方面和非主要方面关系回答问题，都可以得分，此问的回答比较灵活，只要言之有理，就能得分。 
 第二问的要求明确，只能用唯物史观中关于人的本质原理进行分析。采取演绎分析方法先答原理：人的本质“在其现实性上是一切社会关系的总和”；然后分析：医生看病就要正确处 
 理医生和病人的关系、认真负责、治病救人，才能体现医生的好品德。 
 

　　第三问要求对于现实生活中的类似的医患关系，要用哪些矛盾辩证法的原理去对待和处 理。现实生活中类似的医患关系很多，如师生关系、父子关系、雇主与雇员关系、干群关系、 商家与顾客关系等，试题不要求答出这些事例，只要求答对待和处理的矛盾辩证法的原理和方 
 法论意义，可以列出矛盾普遍性原理和意义、矛盾特殊性原理和意义、矛盾的主要方面和非主 要方面关系原理和意义。 
