　　35. IBM公司是世界上最大的信息工业跨国公司之一，从上世纪50年代起致力于计算机行 业，并很快在大型计算机业务上占据了统治地位。IBM生产的计算机在技术上常常是最先进 的，在某些情况下，他们即使不是最好的，但由于出色的服务和技术支持。他们仍有卓越的信誉。 
 

　　在整个60年代和70年代，虽然有Control Data、Honeywell、Sperry Univac、Burroughs和 NCR等企业的竞争，但这些公司都不是其对手，到1980年为止，IBM仍占据全球大型计算机 
 市场超过80％的份额。大型计算机是IBM的“金母鸡”，毛利高达70％。 

　　80年代，随着个人计算机和工作站所连接成的网络逐渐取代大型机，日本、欧洲共同体和 美国国内许多资本、技术雄厚的企业纷纷涉足这一高风险、高收益的领域。在与苹果、康柏、 东芝、戴尔等企业激烈的竞争中IBM公司开始走下坡路。 
 

　　迫于竞争的压力，90年代IBM公司进行了组织改造以降低成本；进行资产重组和资本运 营，使公司的股票价格扶摇直上；进行经营战略转型，在保持计算机硬件领域领先地位的同 时，成功地实现了向软件服务等高利润领域的转移；实施竞争战略调整，全面提升了企业竞争 
 力，重塑起昔日的辉煌。 

　　IBM确立的战略目标是：在所处产业的所有领域都能实现高增长率；在所有领域都有技术 和质量卓越的产品，并发挥领导作用；在生产、销售、服务和管理的所有业务活动上，实现最 高的效率；确保企业成长所需要的高利润，以便在产业中具有不可动摇的地位。 
 

　　目前，计算机技术正在向更加“开放型系统”的方向发展。往往主机是一个公司制造的。 显示器是另一个公司的，打印机又是第三个公司的。软件是第四个公司的，这些组合起来使整 个系统得以运行。在新的技术基础上，计算机行业的企业组织趋向网络化发展，IBM公司面临着新的竞争挑战。IBM公司在垄断和竞争中寻求着未来的发展。 
 

　　(摘编自【美】J·E·斯蒂格利茨：《〈经济学〉小品和案例》及新华网有关资料) 

　　结合材料回答问题： 

　　（1）用IBM的案例说明垄断和竞争的关系。 

　　（2）从IBM公司的发展过程总结垄断资本条件下竞争的新特点。 

　　【答案要点】 

　　（1）垄断仍然是当代资本主义最重要的经济特征和经济基础。IBM没有形成对计算机行 业的绝对垄断，也不可能消除市场经济的竞争机制，垄断竞争更加激烈。IBM正是在垄断竞争 中生存和发展的。 

　　（2）IBM在发展过程中与垄断企业和非垄断企业的竞争，反映了垄断竞争内容和形式的 多样化；IBM的竞争战略及其战略目标表明，垄断资本竞争的目的是为了在全球范围内获取高额垄断利润；IBM所进行的一系列改革和经营战略调整，也反映出垄断资本竞争手段从单纯的 
 价格竞争向非价格竞争的变化；计算机技术的开放性、专业化的发展趋势表明，垄断企业也必 须在竞争与合作中谋求发展。 

　　【解析】本题考查《马克思主义政治经济学原理》第3章垄断和竞争的关系这一知识点的 内容，是政治经济学的常考点，此题是一道简答型分析题，回答起来比较容易。只要结合材料回答清楚两个知识点就可以了。一是垄断阶段垄断与竞争的关系，核心是在竞争基础上形成的垄断并没有消灭竞争，而是与竞争并存，使竞争更加激烈。二是垄断阶段竞争的新特点，如竞争的形式主要是由垄断本身产生的竞争；竞争的目的是为获得垄断利润；竞争的手段多样化等。 
 
