　　36.从党的建立到抗日时期，中间有北伐战争和十年土地革命战争。我们经过了两次胜 利，两次失败。北伐战争胜利了，但是到一九二七年，革命遭到了失败。土地革命战争曾经取 得了很大的胜利，红军发展到三十万人，后来又遭到挫折，经过长征，这三十万人缩小到两万 
 多人……在民主革命时期，经过胜利、失败，再胜利、再失败，两次比较，我们才认识了中国 这个客观世界。在抗日战争前夜和抗日战争时期，我写了一些论文，例如《中国革命战争的战 
 略问题》、《论持久战》、《新民主主义论》、《〈共产党人〉发刊词》，替中央起草过一些 关于政策、策略的文件，都是革命经验的总结。那些论文和文件，只有在那个时候才能产生， 在以前不可能，因为没有经过大风大浪，没有两次胜利和两次失败的比较，还没有充分的经 
 验，还不能充分认识中国革命的规律。 

　　……过去。特别是开始时期，我们只是一股劲儿要革命，至于怎么革法，革些什么，哪些 先革，哪些后革，哪些要到下一阶段才革，在一个相当长的时间内，都没有弄清楚，或者说没 有完全弄清楚。 

　　毛泽东《在扩大的中央工作会议上的讲话》(1962年1月30日) 

　　结合材料回答问题： 

　　（1）毛泽东在20世纪60年代初回顾中国共产党在民主革命时期艰难地但是成功地认识中 国革命规律的这段历史，是要说明什么问题? 

　　（2）在改革开放和社会主义现代化建设取得举世瞩目成就的今天，如何看待以毛泽东为 主要代表的中国共产党人在社会主义建设方面的艰辛探索? 

　　【答案要点】 

　　（1）对中国革命规律性的认识和把握，是在经历了成功和失败的实践之后得到的。中国共产党领导的人民革命是毛泽东思想形成与发展的实践基础。(2分)我国的社会主义建设还缺 乏经验。对于建设社会主义的规律的认识，必须有一个过程。我们要从中国实际出发，勇于实 
 践，大胆探索，不怕失败。(3分) 

　　（2）以毛泽东为主要代表的中国共产党人在建设社会主义的探索中既取得了成绩，也遭遇了挫折与失败。他们勇于探索的精神以及所取得的若干理论成果，对中国特色社会主义道路 的开辟具有重要的指导作用。探索中出现的挫折和失误，也为后人的成功探索提供了宝贵的历 
 史经验。(5分) 

　　【解析】本题是个综合性很强的分析题，涉及《毛泽东思想概论》中第3章中国革命新道 路与第5章中国特色的社会主义建设道路问题的探索及其内在联系，同时与《邓小平理论与“三个代表”重要思想概论》及《形势与政策》中党的十七大报告关于深化对中国特色的社会 
 主义的认识问题有关。本知识点还与2006年考试大纲中的新增重要考点“社会主义重大理论问 题探索的意义”有关。 

　　问题1，主要要联系中国共产党对新民主主义革命理论（即对中国革命规律）探索的艰辛 历程，阐明对中国特色的社会主义建设规律的认识也需要有一个长期的过程，甚至遭遇一些挫 折，这都是在所难免的。总之，无论是在中国革命还是建设事业中，都需要把马列主义与中国 
 具体实际相结合，在实践中勇于探索，开拓前进，这都有一个从实践到认识，再由认识到实践 这样一个长期的过程。 

　　问题2，主要要阐述以毛泽东为代表的中国共产党人，在以苏为鉴、探索中国特色的社会 主义建设过程中的艰辛努力，取得了初步理论成果，但也遭受了挫折，走了一些弯路。但无论 是成功的经验，还是失败的教训，都为改革开放以后中国特色的社会主义现代化建设事业提供 
 了宝贵的历史经验，成为了邓小平理论的重要思想渊源，值得认真总结。薄一波曾指出，中国 特色社会主义建设理论“始于毛，成于邓”。本题提示考生，本课程的分析题往往具有历史性、综合性、现实性的特点，需要融会贯 
 通，灵活应用，学会分析问题、解决问题的能力。 
