给人改变未来的力量
中公考研
http://www.kaoyan365.cn
1.
个人理想与社会理想
个人理想只有同国家的前途、
民族的命运相结合，
个人的向往和追求只有同社会的需要
和人民的利益相一致，
才是有意义的。
当社会理想同个人理想有矛盾和冲突，
个人应使个人
理想服从于全社会的共同理想。
2.
社会价值与自我价值
人生价值内在地包含自我价值与社会价值两方面的内容。
衡量人生的社会价值的标准是
个体对社会和他人所作的贡献
;
人生的自我价值，是个体的人生活动对自己的生存和发展所
具有的价值，主要表现为对自身物质和精神需要的满足程度。自我价值是社会价值的前提，
社会价值是自我价值的基础和归宿。
3.
道德与法律
维护社会公共生活秩序的两种基本手段是道德和法律。
公共生活需要公共秩序，
维护公
共秩序对经济社会健康发展，
保障人民生活质量与安全有重要意义。
建立和维护社会秩序需
要道德和法律两种基本手段来调整。
道德和法律发挥作用的方式各不相同，
但互为补充，
相
辅相成，
公共生活中的道德和法律所追求的目标是一致的，
都是通过规范人们的行为来维护
公共生活中的秩序，实现经济社会的稳定和发展。
4.
网络生活中的道德规范与法律要求
网络是一把双刃剑，
可以成为大学生学习交流的工具，促进社会的发展。另一方面，也
可能因网络使用不当或缺乏规范而损害社会公德、妨碍社会的发展。
网络生活中的道德要求：
(1)
正确使用网络工具
;(2)
健康进行网络交往
;
(3)
自觉避免沉迷网络
;(4)
养成网络自律精神。
要利用法律维护互联网安全，兴利除弊，促进我国互联网的健康发展
;
维护国家安全和
社会公共利益，保护个人、法人和其他组织的合法权益。
5.
新时期的爱国主义
爱国主义与经济全球化：
在经济全球化的条件下，
国家仍然是民族存在的最高组织形式，
是国际社会活动中的独立主体。
我们在参与经济全球化的过程中，
必须坚定地捍卫自己国家
的利益，
积极面对西方国家政治和文化上的挑战，
这就更需要着重树立这样一些观念：
第一，
人有地域和信仰的不同，但报效祖国之心不应有差别
;
第二，科学没有国界，但科学家有祖
国
;
第三，经济全球化过程中要始终维护国家的主权和尊严。

对于这个句子的理解关键在于对于
“depriving”
之后成分在句子结构中作用
的理解。
Deprive
本意是剥夺，在这里很显然不适合直译。我们根据逻辑关系可
以翻译为
“
技工的流失
”
。
“clever”
这个单词很简单，同学们都认识，在这里翻译
为
“
聪明的
”
很显然说不通，
clever
除了
“
聪明的
”
还有
“
精巧
”
之意，再结合这里说
的是技术工人的重要性，我们可以翻译为
“
智能的
”
Section IV Writing
47.
小作文
【参考范文】
Dear Sir or Madam,
I am writing this letter to make a complaint about the quality of the electronic
dictionary I bought from your store the other day.
The reason for my dissatisfaction is that I found the electronic dictionary can’t
reach my satisfaction.In the first place,the outlook is quite different from what it is
placed online.In addition,the number of the vocabulary contained in it is too small.I’d
like to buy an electronic dictionary with a large vocabulary.
I appreciate it very much if you could change another satisfying one for me.And
I would like to have this matter settled by next Friday.Thank you for your
consideration and I will be looking forward to your favorable reply.
Yours sincerely,
Zhang Wei
48.
大作文
【参考范文】
Here demonstrates a table with regard to the degree of satisfaction on work of
staff in a company ranging from three different age groups,under 40,40 to 50,and
above 50 respectively.Specifically speaking,people in their forties are least satisfied
with their present work situation at the rate of 64.0%.In comparison,people over 50
are most satisfied with their current situation at 40.0%.A noticeable figure is that half
the staff under the age of 40 have no idea about their conditions.
There prove to be a number of reasons accounting for it.First and foremost,it has
so
mething to do with the structure of staff’s age,especially with their working and life