　　2018年考研政治试题与答案解析(完整版) 

　　——跨考教育政治教研室 

　　一、单项选样题：1～16小题，每小题1分，共16分，下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是符合题目要求的，请在答题卡上将所选项的字母涂黑。 

　　1.【题干】马克思主义的产生具有深刻的社会根源、阶级基础和思想渊源，其创始人马克思1818年5月5日出生在德国特利尔城的一个律师家庭，恩格斯1820年11月28日出生在德国巴门市的一个工厂主家庭，他们放弃了舒适安逸的生活，毅然选样了充满荆棘坎坷的革命道路，创立了科学社会主义，马克思、恩格斯之所以能够创立科学社会主义，主要是因为(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.德国是当时最为发达的资本主义国家 

　　B.他们对时代有着超越常人的认知能力 

　　C.社会历史条件和个人努力的相互作用 

　　D.他们拥有优良的家教有最和教育经历 

　　【答案】C 

　　【解析】本题考查的知识点是马克思主义产生的条件，考查方式属于常规方法，即考生一眼就能看出考查的知识点，但比较新颖的是选项的设置。19世纪德国仍然是一个四分五裂的国家，还没有实现统一，当然肯定不是资本主义国家，更谈不上发达的资本主义国家，所以A错误。B选项的说法，过于强调个人的能动作用，不符合马克思主义的基本原理，所以B也很容易排除。C选项既强调主观条件又强调客观条件，体现了必然性和偶然性的统一，是正确选项。D选项和题目不能构成因果关系，在当时的条件下，拥有良好家庭背景和教育经历的人很多，不止马克思恩格斯，所以D错误。B和D类似，都是干扰选项，比较好排除，但是A选项，对于历史知识不牢固的考生来说，比较有迷惑性，但是与C一比较，答案很容易选出来。整体来说，本题是一道比较容易的题目。 
 

　　2.【题干】“马者所以命形也：白者所以命色也。命色者非命形也，故曰白马非马。”从唯物辩证法的观点看，“白马非马”这一命题的错误在于(　)。 

　　【选项】 

　　A.颠倒了事物形态和功能之间的关系 

　　B.割裂了事物共性和个性之间的联系 

　　C.混淆了事物内容和形式之间的区别 

　　D.模糊了事物本质和现象之间的联系 

　　【答案】B 

　　【解析】本题考查唯物辩证法，具体地说考查的是对矛盾的普遍性和特殊性的理解。白马是特定的马，而马是所有马的总称，将白色的马和总的马区别开来，就等于说将苹果和水果区别开来一样。C选项内容和形式的联系在于任何内容都具有一定的形式，任何形式也都有一定的内容，二者相互影响。本质和现象之间的联系在于现象是本质的表现形式。但C和D都不符合题目要求，A是干扰项。正确答案是B。 
 

　　3.【题干】坚持以人民为中心，就必须坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。“坚持以人民为中心”的理论基础是唯物史观关于(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.总体的人在总体的历史过程中的主体地位的原理 

　　B.人的本质是一切社会关系的总和的原理 

　　C.人民群众的活动受到社会历史条件制约的原理 

　　D.人民群众是历史的创造者的原理 

　　【答案】D 

　　【解析】本题考查的是唯物史观的内容，唯物史观的一个基本要点是人民群众是历史的创造者，这也是我们党坚持全心全意为人民服务的理论根据。A选项所说的总体的人，实质上就是抽象的人，唯物史观所讲的人是现实的人，是一切社会关系的总和，也就是B选项的内容。但是B选项讲的是人的本质是什么，与这一题考查的内容无关。C选项就其本身来说是正确的，人民群众的活动，必定会受到一定社会历史条件的制约，但是和题干不能构成因果关系，所以C不选。D选项人民群众是历史的创造者是正确的。 
 

　　4.【题干】《资本论》(德文版)第一卷于1867年9月在汉堡出版，其影响力历经150年风雨而不衰，至今对我们分析、理解现实经济问题依然具有很强的指导意义，马克思主义政治经济学的理论十分丰富，其中“理解政治经济学的枢纽”的理论是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.剩余价值理论 

　　B.价值规律理论 

　　C.劳动二重性理论 

　　D.商品二因素理论 

　　【答案】C 

　　【解析】马克思主义的两大贡献分别是唯物史观和剩余价值学说。马克思在《资本论》中，从分析商品出发，把商品的价值划分为使用价值和价值，并在此基础上，将劳动划分为抽象劳动和具体劳动，并指出抽象劳动创造价值，是资本主义价值的源泉。因此，劳动二重性理论是理解政治经济学的枢纽。A是马克思研究政治经济学的成果。B是古典政治经济学的理论，虽然马克思也认同，但并不是马克思政治经济学理论的核心。D选项是马克思《资本论》的出发点，但不是马克思研究政治经济学的关键。 
 

　　5.【题干】经济建设是全党的中心工作，坚特以经济建设为中心不动摇，就必须经持以经济体制改革为重点不动摇，当前，我国深化体制改革的重点是(　)。 

　　【选项】 

　　A.建立更加有效的区域协调发展新机制 

　　B.扩大优质增量供给，实现供需动态平衡 

　　C.加快培育国际经济合作和竞争新优势 

　　D.完善产权制度和要素市场化配置 

　　【答案】D 

　　【解析】十九大报告指出：经济体制改革必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰。其他是干扰项。所以，正确答案是D选项。 

　　6.【题干】实行人民民主，保证人民当家作主，实现形式是丰富多样的，经过长期探索，我国在通过依法选举让人民的代表来参与国家生活和社会生活管理的同时，找到了一种保证人民在日常政治生活中油广泛持续深入参加权力的特有民主形式，这一特有民主形式是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.竞争性民主 

　　B.协商民主 

　　C.票决民主 

　　D.谈判民主 

　　【答案】B 

　　【解析】十九大报告指出：有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。协商民主是实现党的领导的重要方式，是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。所以，正确答案是B选项。 

　　7.【题干】党的十八大以来，我国大力实施创新驱动发展战略，加快创新型国家建设步伐，成果丰硕，天宫、蛟龙、天眼、悟空、墨子、大飞机等重大科技成果相继问世，我国实施创新驱动发展战略所坚持的方针是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新 

　　B.企业为主体、市场为主导、产学研相结合 

　　C.自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来 

　　D.集中力量、重点突破、实现跨越式发展 

　　【答案】C 

　　【解析】实施创新驱动发展战略，要树立强烈的创新自信，要坚定不移走中国特色自主创新道路，坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，加快创新型国家建设步伐，勇于创造引领世界潮流的科技成果。所以，正确答案是C选项。 
 

　　8.【题干】解决台湾问题，实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在，党的十八大以来，在习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在两岸同胞共同努力下，两岸关系取得重要积极成果，两岸关系和平发展的政治基础是(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.深化两岸利益融合，共创两岸互利共赢，增进两岸同胞福祉 

　　B.相互尊重，求同存异 

　　C.增强两岸同胞的民族认同、文化认同、国家认同 

　　D.坚持“九二共识”，反对“台独” 

　　【答案】D 

　　【解析】党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在两岸同胞共同努力下，两岸关系取得重要积极成果，两岸关系和平发展的政治基础是坚持“九二共识”，反对“台独”。深化两岸利益融合，共创两岸互利双赢，增进两岸同胞福祉是推动两岸关系和平发展的宗旨。所以，正确答案是D选项。 
 

　　9.【题干】近代中国半殖民地半封建社会的矛盾，呈现出错综复杂的状况，其中，贯穿整个中国半殖民地半封建社会的始终，并对中国近代社会的发展变化起着决定性作用的最主要的矛盾是(　)。 

　　【选项】 

　　A.帝国主义和中华民族的矛盾 

　　B.无产阶级和资产阶级的矛盾 

　　C.封建主义和人民大众的矛盾 

　　D.农民阶级和地主阶级的矛盾 

　　【答案】A 

　　【解析】近代中国半殖民地半封建社会的矛盾，呈现出错综复杂的情况。其中有：中华民族与帝国主义的矛盾，农民与地主的矛盾，资产阶级原地主阶级的矛盾，无产阶级与资产阶级的矛盾，封建统治阶级内部各集团派系的矛盾，各帝国主义国家在中国争夺的矛盾，等等。在这些社会矛盾中，占支配地位的主要矛盾，是帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。这两对主要矛盾中最主要的矛盾就是帝国主义和中华民族的矛盾。其中A为正确选项。其它选项中都属于这一时期的社会矛盾，但不属于最主要的，因此不选。 
 

　　10.【题干】19世纪60年代到90年代，清朝统治阶级内部的洋务派兴办近代企业，建立新式海陆军，创办新式学堂，派遣留学生，洋务派兴办洋务派新政的主要目的是(　)。 

　　【选项】 

　　A.迎合帝国主义 

　　B.维护封建统治 

　　C.对抗顽固派 

　　D.发展资本主义 

　　【答案】B 

　　【解析】洋务运动是地主阶级的改革运动。为了挽救清政府的统治危机，封建统治阶级主张引进、仿造西方的武器装备和学习西方的科学技术，创设近代企业，兴办洋务。洋务派兴办洋务事业，首先是为了购买和制造洋枪洋炮以镇压农民起义，同时也有借此加强海防、边防，并乘机发展本集团的政治、经济、军事实力的意图。因此，答案选B。帝国主义不希望中国变的强大，所以A项错误。地主阶级本身就属于顽固派，因此C项错误。封建地主阶级是不可能真正为了资本主义的发展而去发展资本主义的，在洋务运动过程中兴办近代企业主要是为另外“自强”，因此D项也错误。 
 

　　11.【题干】中国共产党在领导人民革命的过程中，积累了丰富的经验，塑造出了有效的克敌制胜的武器，武装斗争就是中国共产党在中国革命中战胜敌人的重要法宝之一，其实质是(　)。 

　　【选项】 

　　A.无产阶级的反帝国主义战争 

　　B.资产阶级领导的反封建战争 

　　C.工农联合的反军阀战争 

　　D.工人阶级领导的农民战争 

　　【答案】D 

　　【解析】近代中国半殖民地半封建社会的性质和中国革命的历史任务，决定了中国革命的性质不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命。但是由于资产级自身的软弱性导致其两面性，资产阶级不能成为中国革命的领导者。新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的农民革命，中国革命战争实质上就是党领导下的农民战争。因此答案D正确。 
 

　　12.【题干】20世纪40年代前期，为了提高广大党员的思想建设水平，中国共产党在在全党范围内开展了一场整风运动(　)。 

　　【选项】 

　　A.反对享乐主义以整顿作风 

　　B.反对宗派主义以整顿党风 

　　C.反对党八股以整顿文风 

　　D.反对主观主义主义以整顿学风 

　　【答案】D 

　　【解析】毛泽东于1941年5月和1942年2月，分别作了《改造我们的学习》、《整顿党的作风》和《反对党八股》的报告，号召全党反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。其中，反对主观主义是整风运动的最主要的任务。因此答案选D。 
 

　　13.【题干】社会公德是指人们在公共生活和社会交往中要遵守的行为准则，是维护公共利益、公共秩序、社会和谐稳定的起码道德要求，社会公德最基本的要求是(　)。 

　　【选项】 

　　A.遵纪守法 

　　B.助人为乐 

　　C.爱护公物 

　　D.文明礼貌 

　　【答案】A 

　　【解析】本题考察的是社会公德的主要内容。社会公德的主要内容为文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法。其中，遵纪守法是社会公德最基本的要求，是维护公共生活秩序的重要条件。因此本题正确答案选择A：遵纪守法。 
 

　　14.习近平总书记在《关于〈中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定〉的说明》中医用英国哲学家培根的一段话：“一次不公正的审判，其恶果甚至超过十次犯罪。因为犯罪虽是无视法律—好比污染了水流，而不公正的审判则毁坏法律—好比污染了水源。”这说明公正司法的重要性。(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.维护社会公平正义的决定因素 

　　B.社会公正的最终目标 

　　C.维护社会公平正义的最后一道防线 

　　D.社会公正的唯一标准 

　　【答案】C 

　　【解析】本题考察的是全面依法治国的基本格局中的公正司法。全面依法治国的基本格局包括：科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。公正是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求。公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线。因此正确答案选择C。 
 

　　15.【题干】2017年中央一号文件继续聚焦“三农”工作，提出新的历史阶段我国农业农村工作的主线是(　)。 

　　【选项】 

　　A.深入推进农业供给侧结构性改革 

　　B.发展农村新产业新业态 

　　C.确保国家粮食安全 

　　D.改善农业生存环境 

　　【答案】A 

　　【解析】新华社5日播发《中共中央、国务院关于深入推进农业供给侧结构性改革加快培育农业农村发展新动能的若干意见》。这份2017年的中央一号文件继续锁定“三农”工作，把深入推进农业供给侧结构性改革作为新的历史阶段农业农村工作主线。 
 

　　16.【题干】2017年12月1日，中国共产党与世界政党高层对话在北京开幕，来自120多个国家将近300个政党和政治组织的领导人分享治党治国经验，共商合作发展大计。本次对话会的主题是(　)。 

　　【选项】 

　　A.为完善全球经济治理贡献政党智慧和力量 

　　B.构建人类命运共同体、共同建设美好世界：政党的责任 

　　C.从严治党：执政党的使命 

　　D.中国改革：执政党的角色 

　　【答案】B 

　　【解析】党的十九大报告提出，要加强同各国政党和政治组织的交流合作。十九大闭幕仅月余，中国共产党与世界政党高层对话会11月30日至12月3日在北京举行。高层对话会的主题为“构建人类命运共同体、共同建设美好世界：政党的责任”。 
 
