　　二、多项选择题：17～33小题，每小题2分，共34分。 

　　17.【题干】2012年6月，我国科学家利用“墨子号”量子科学实验卫星在国际上率先成功实现了千公里级的星地双向量子纠缠分发。“量子纠缠”就是两个(或多个)粒子共同构成的量子状态。无论粒子之间相隔多远。测验其中一个粒子必然会影响其他粒子。“量子纠缠”现象虽然未被完全认知。但它仍然能够说明(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.世界的真正统一性在于它的物质性 

　　B.事物联系的主观性和偶然性 

　　C.事物联系的复杂性和多样性 

　　D.物质世界联系的客观性和普遍性 

　　【答案】ACD 

　　【解析】本题主要考察联系以及世界的物质统一性原理等知识点。联系是指内部各个要素之间与事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。联系有客观性、普遍性、多样性、条件性。B选项事物联系的主观性和偶然性否认了事物之间的联系是客观的。自然界是物质的，人类社会的产生、存在和发展也是物质的，人的意识本来就是物质的产物，所以，世界的统一性在于它的物质性。所以B选项排除。 
 

　　18.【题干】社会形态的更替具有客观性和必然性，但这并不否定人们历史活动的能动性，并不排斥人们在遵循社会发展规律的基础上，对于某种社会形态的历史选择性。人们历史活动的能动性和选择性主要体现在(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.社会发展的客观过程由每一个参与历史活动的个人的主观意志所决定 

　　B.社会形态更替的过程是主体能动性与客观规律性相统一的过程 

　　C.人们的历史选择性归根结底是人民群众的选择性 

　　D.社会发展的客观必然性为人们的历史选择提供了基础、范围和可能性空间 

　　【答案】BCD 

　　【解析】本题考察的是社会形态更替的必然性与人们的历史选择性。社会形态的更替是历史的客观必然性和人们的自觉选择性的统一，是合规律性和合目的性的统一。人们的历史选择性，归根结底是人民群众的选择性。答案选择BCD。A选项社会发展是客观的，不以人的意志为转移的，所以A选项应该排除。 
 

　　19.【题干】为了追逐最大化的利润，资本家总是想方设法地进行资本积累，而资本积累的源泉是剩余价值。一般而言，资本积累规模的大小取决于(　)。 

　　【选项】 

　　A.利用资本与所费资本之间的差额 

　　B.劳动生产率的高低 

　　C.资本家垫付资本的大小 

　　D.资本家对工人的剥削制度 

　　【答案】ABCD 

　　【解析】本题考察的是资本积累的相关问题。影响资本积累规模的大小的因素有四个：工人的剥削程度、劳动生产率的高低、所用资本和所费资本之间的差额以及资本家垫付资本的大小。 

　　20.【题干】与第二次世界大战之前的资本主义相比，当代资本主义生产关系中的社会阶层、阶级机构发生了许多新的变化。主要表现在(　)。 

　　【选项】 

　　A.知识型和服务型劳动者数量随科技革命不断深入而持续地增加 

　　B.资本家由从前的直接生产经营者变成了以剪息票为生的食利者 

　　C.职工持股和参与决策使得劳动者成为资本家集团的重要力量 

　　D.高级职业经理成为资本主义社会大公司经营活动的实际控制者 

　　【答案】ABD 

　　【解析】在当代资本主义生产关系中，阶层、阶级结构发生了新的变化：一是资本家的地位和作用发生了很大的变化。资本所有权和经营权发生分离，拥有所有权的资本家一般不再直接经营和管理企业，而是靠拥有的企业股票等有价证券的利息收入为生。二是高级职业经理成为大公司经营活动的实际控制者。三是知识型和服务型劳动者的数量不断增加，劳动方式发生了新变化。C选项错误。 
 

　　21.【题干】列宁指出：“一切民族都将走向社会主义，这是不可避免的，但是一切民族的走法却不会完全一样，在民主的这种或那种形式上，在无产阶级专政的这种或那种形态上，在社会生活各方面的社会主义改造的速度上，每个民族都会有自己的特点。”这一论述从历史唯物主义的高度揭示了各民族发展道路的多样性的内涵。下列关于社会主义发展道路多样性特点的正确观点有(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.时代和实践的不断发展是造成社会主义发展道路多样化的现实原因 

　　B.历史文化传统的差异性是造成不同国家社会主义发展道路多样性的重要条件 

　　C.各国民族因素和地理环境的不同是造成社会主义发展道路多样性的决定因素 

　　D.各国生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会主义发展道路具有不同的特点 

　　【答案】ABD 

　　【解析】本题考察的是社会主义发展道路多样性的原因。各国在社会主义革命时，其生产力状况和社会发展阶段是不同的，由此决定，不同社会主义国家的发展道路具有不同的特点。各国的历史传统、文化习俗及具体国情各不相同，这是各国的发展道路不同的另一原因。在社会主义的实践中，各国都在探索适合本国国情的发展道路，时代在前进，实践在发展，社会主义的发展道路因此而更具多样。C选项民族因素和地理环境对社会主义发展道路多样性对社会主义发展道路多样性有影响作用，但是不能成为其决定因素，决定因素是生产力状况和社会发展阶段的不同。 
 

　　22.【题干】从现在到2020年，是全面建成小康社会的决胜期，也是确保实现第一个百年目标、为第二个百年目标打好基础的关键阶段。面对各种严峻复杂的挑战，如期全面建成小康社会必须打好的攻坚战有(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.防范化解大风险 

　　B.污染治理 

　　C.产业结构调整 

　　D.精准脱贫 

　　【答案】ABD 

　　【解析】习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上提出，我们要按照党的十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战。 
 

　　23.【题干】积极发展混合所有制经济，是完善我国基本经济制度的重要途径。2017年9月11日，我国首条由民营资本控股的高铁——杭绍台高铁项目在浙江杭州签约。该项目预计总投资超过400亿元。其中民营联合体占比51%，中国铁路总公司占比15%，各级地方政府合计占比34%。本项目坚持风险分担、利益共享原则，构建政府和社会资本都能接受的投资回报机制。这是我国发展所有制经济的一个典型案例。发展混合所有制经济有利于(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.改善企业股权结构和公司治理结构 

　　B.各种所有制资本取长补短、互相促进、共同发展 

　　C.发挥国有资本的带动力和影响力 

　　D.各种所有制企业公平参与市场竞争 

　　【答案】ABCD 

　　【解析】混合所有制经济是基本经济制度的重要实现形式，是坚持公有制主体地位，增强国有经济活力、控制力、影响力的一个有效途径和必然选择。发展国有资本、集体资本、非公有资本等交叉控股、相互融合的混合所有制经济，有利于国有资本放大功能、保值增值、提高竞争力，有利于各种所有制资本取长补短、相互促进、共同发展。所以，正确答案是ABCD选项。 
 

　　24.【题干】维护河湖健康生命，实现河湖功能永续利用，需要进一步加强河湖管理保护工作，落实属地责任，健全长效机制。2016年11月28日，中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发《关于全面推行河长制的意见》。2017年11月20日召开的中央全面深化改革领导小组会议审议通过了《关于在湖泊实施湖长制的指导意见》。全面推行河长制、湖长制是建设生态文明制度体系的重要举措。我国生态文明制度体系建设主要包括(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.完善部门职责分散交叉的环保监督体系 

　　B.完善生态环境损害责任终身追究制度 

　　C.完善生态环境保护管理制度 

　　D.完善经济社会发展考核评价制度 

　　【答案】ABCD 

　　【解析】建设生态文明，是一场涉及生产方式、生活方式、思维方式和价值观念的革命性变革。实现这样的变革，必须依靠制度和法治。第一，完善经济社会发展考核评价体系。第二，建立责任追究制度。第三，建立健全资源生态环境管理制度。所以，正确答案是BCD选项。 
 

　　25.【题干】党的十九大提出以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，并特别强调把党的政治建设摆在首位。之所以要把党的政治建设摆在首位，是因为(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求 

　　B.坚定政治立场是党的根本宗旨 

　　C.政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果 

　　D.政治属性是政党的第一属性 

　　【答案】ACD 

　　【解析】党的十九大提出以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，并特别强调把党的政治建设摆在首位。党的政治建设摆在首位是因为旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果，政治属性是政党的第一属性。党的根本宗旨是全心全意为人民服务。所以，正确答案是ACD选项。 
 

　　26.【题干】全面提高对外开放水平，需要实施更为主动的开放战略。近年来。我国坚持引进来和走出去并重。全面开放进一步深化，据统计，2016年中国企业对外直接投资1832亿美元，连续两年位列世界第二，中国境外企业销售额1.5万亿美元，向所在国缴纳税费400亿美元，雇佣外方员工150万人;我国高技术服务业实际使用外资超过955亿元人民币。同比增长86%，在全球引资东道主中排名第三位，高附加值以及服务行业的外国直接投资流入量持续增长，这表明(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.我国对外直接投资已经完全转向高端 

　　B.我国防范经济风险和外部冲击的能力已经形成 

　　C.我国吸引外资的结构和质量正在不断优化 

　　D.我国国际投资合作水平进一步提高 

　　【答案】CD 

　　【解析】全面提高对外开放水平，需要实施更为主动的开放战略。近年来。我国坚持引进来和走出去并重。全面开放进一步深化，提高国际投资合作水平，深化投资，使我国吸引外资的结构和质量正在不断优化，我国国际投资合作水平进一步提高。所以，正确答案是CD选项。 
 

　　27.【题干】忠诚于党、听党指挥是我军的光荣传统。1929年12月下旬。红四军党的第九次代表大会在福建上杭县古田村召开。这次会议史称古田会议。会议通过的毛泽东起草的决议案，确立了思想建党、政治建军原则，规定红军是一个执行革命的政治任务的武装集团，必须(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.实行全国军事的总动员 

　　B.担负打仗、筹款和做群众工作的任务 

　　C.加强政治工作 

　　D.绝对服从共产党的领导 

　　【答案】BCD 

　　【解析】古田会议，是红四军在1929年12月28日至29日在福建省龙岩市上杭县古田召开的第九次党的代表大会。即红军第四军第九次党代表大会。因在福建省上杭县古田村召开，史称为“古田会议”。古田会议内容包括BCD三个选项。A项属于洛川会议的内容。 
 

　　28.【题干】抗日民主根据地是认真贯彻和实现中国共产党全面抗战路线、坚持抗战和争取胜利近平的坚强阵地。中国共产党高度重视抗日民主根据地的政权建设，其要举措有(　)。 

　　【选项】 

　　A.在少数民族聚居地区试行民族区域自治 

　　B.各级抗日民主政权机构领导人通过人民选举产生 

　　C.实行工农兵代表大会制度 

　　D.抗日民主政府在工作人员分配上实行“三三制”原则 

　　【答案】BD 

　　【解析】抗日民主政权普遍采取民主集中制，努力发扬政治民主，保障人民的民主自由权利。因此B项对。中国共产党在抗日民主根据地实行三三制的民主政权。三三制是指抗日民主政府在工作人员的分配上实行“三三制”原则。加强政权建设，是抗日根据地建设的首要的、根本的任务。因此D项正确。A项是在1949年的《中国人民政治协商会议共同纲领》中提到的。C选项是中国共产党农村包围城市，建立农村革命根据地时期的制度。因此不选。本题正确答案BD。 
 

　　29.【题干】从1953年开始，在过渡时期总路线的指引，中国共产党领导人民开始进行有计划的社会主文建设和有系统的社公主义改造。当时中国之所以要着力进行和可能进行社会主义改造，主要是因为(　)。 

　　【选项】 

　　A.资本主文国家的封锁和遏制，社会主义国家的同情和援助 

　　B.资本主义经济力量弱小，发展困难 

　　C.对个体农业进行社会主义改造，是实现国家工业化的一个必要条件 

　　D.社会主义性质的国家经济力量相对来说比较强大 

　　【答案】ABCD 

　　【解析】当时的国际环境中国长期受到美国等西方资本主义国家经济上、外交上和军事上的严密封锁和遏制，中国不但不能从帝国主义国家得到帮助，就连普通的贸易都受到限制，当时只有苏联能够援助中国，因此A项正确。中国的的民族资本主要是商业资本和金融资本，工业资本只占五分之一，不可能成为中国工业起飞的基础，要求建立社会主义，因此B项正确。土地改革后，农业生产摆脱了封建生产关系的束缚，但是其发展仍受到很大的限制，经营规模十分狭小，生产工具严重不足。许多农户不仅无力进行扩大再生产，就连简单再生产都难以维持，必须建立社会主义来发展国家农业，因此C项正确。国家的社会主义工业化，是国家独立和富强的当人要求和必要条件。社会主义性质的国营经济建立后，与私营工业相比，国营工业规模大，技术设备先进，不仅有轻工业，而且有重工业。这也是我们能够进行社会主义改造的一个条件，因此D选项正确。 
 

　　30.【题干】“天下之事，不难于立法，而难于法之必行。”法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施，守法是法律实施和实现的基本途径。对守法的正确理解是(　)。 

　　【选项】 

　　A.守法是遵守宪法和法律 

　　B.守法是行使法定的权利，现行法定的义务 

　　C.守法意味着一切组织和个人严格依法办事的活动和状态 

　　D.守法的主体是一切组织和个人 

　　【答案】ABCD 

　　【解析】本题考察是法律遵守的知识。法律遵守是指国家机关、社会组织和公民个人依照法律规定行使权力和权利以及履行职责和义务的活动。守法必须遵守宪法和法律，A项正确;依法办事包括两层含义：一是依法享有并行使权利，二是依法承担并履行义务，B项正确;守法意味这一切组织和个人严格依法办事的活动和状态，C项正确;在社会主义国家，一切组织和个人都是守法的主体，D项正确。所以正确答案为ABCD。 
 

　　31.【题干】我国民法通则、合同法、物权法中，都有要求民事主体在进行民事活动时应当尊重社会公德，不得损害公共利益和经济秩序的内容，已经具有“公序良俗”的含义，2017年10月1日起施行的民法总则明确规定“民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得未被公序良俗”，从民法基本原则的高度确立了禁止违反公序良俗的原则，这一规定体现了(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.道德为法律提供价值基础 

　　B.对传统民法上的公序良俗原则的继承和发展 

　　C.法律为道德建设提供制度保障 

　　D.依法治国和以德治国的有机统一 

　　【答案】ABCD 

　　【解析】本题考察的是道德和法律之间的关系。题中“公序良俗”， 公序，指公共秩序，是指国家社会的存在及其发展所必需的一般秩序;良俗，指善良风俗，是指国家社会的存在及其发展所必需的一般道德 。 公序良俗指民事主体的行为应当遵守公共秩序，符合善良风俗，不得违反国家的公共秩序和社会的一般道德。公序良俗原则是对传统民法原则的继承和发展，B选项正确;“民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗”，正是体现了我们要实现依法治国和以德治国的有机统一，D选项正确。A选项和C选项阐述的道德和法律之间的关系，道德为法律提供价值基础，法律为道德建设提供制度保障，A选项和C选项正确。所以正确答案为ABCD。 
 

　　32.【题干】2017年4月1日，中共中央、国务院发布通知，决定设立河北雄安新区。这是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大的历史性战略选择，是千年大计、国家大事。雄安新区的设立有利于(　)。 

　　【选项】 

　　A.集中疏解北京的非首都功能 

　　B.调整优化京津冀城市布局和空间结构 

　　C.探索沿海和内地对外开放新模式 

　　D.探索人口经济密集地区优化开发新模式 

　　【答案】ABD 

　　【解析】设立雄安新区，对于有力有序有效疏解北京非首都功能，推动京津冀协同发展，打造贯彻落实新发展理念的创新发展示范区，具有重大现实意义和深远历史意义。有利于探索解决“大城市病”新模式。有利于培育全国创新驱动发展新引擎。有利于调整优化京津冀城市布局和空间结构。有利于促进区域协调协同共同发展。ABD正确，C选项错错误。 
 

　　33.【题干】2017年9月5日，新兴市场国家与发展中国家对话会在金砖国家领导人厦门会晤期间举行。金砖国家领导人和受邀的埃及、几内亚、墨西哥、塔吉克斯坦、泰国五国领导人出席会议，开启了“金砖+”合作模式，其重大意义在于(　)。 
 

　　【选项】 

　　A.全面提升了金砖机制的代表性和影响力 

　　B.对南南合作形成了有机补充 

　　C.进一步推动可了全球治理体系的改善 

　　D.破解了南北对话的僵局 

　　【答案】ABC 

　　【解析】D选项错误。金砖会议主要是针对发展中国家，有利于加强南南合作，探索全球治理新机制。D选项打破了南北合作的僵局，表述错误。 
