　　三、分析题。每小题10分，共50分。要求结合所学知识分析材料并回答问题。 

　　34.结合材料回答问题： 

　　……大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。……发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯、协调、绿色、开放、共享的发展理念。 
 

　　摘自习近平《决胜全面建成小康社会　夺取新时代中国特色社会主义伟大胜在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告》 

　　(1)【题干】如何理解“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”?(5分) 

　　【答案】①主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位，对事物发展起决定作用的矛盾。②社会矛盾多种多样，但社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要同不平衡不充分的发展之间的矛盾。③这就要求我们将工作重心放到主要矛盾的解决上来。 
 

　　(2)【题干】根据矛盾主要方面在事物发展中的地位和作用原理，说明为什么“发展是解国一切问题的基础和关键”。(5分) 

　　【答案】①矛盾的性质主要是由矛盾的主要方面决定的，决定着矛盾的发展方向和解决方式。②在社会主要矛盾中，发展的问题是矛盾的主要方面。③解决好发展的问题对社会主要矛盾的解决具有决定性的作用。 

　　35结合材料回答问题： 

　　……的基本方略，构成了系统完整的科学理论体系，党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想写入新修订的党章，上升为全党统一意志，确立为党必须长期坚持的指导思想，这是党的指导思想又一次与时俱进，是党的十九大的一个历史性贡献。 
 

　　摘编自人民网(2017年10月24日、11月3日、11月6日)、新华网(2017年10月24日、11月17日) 

　　(1)【题干】如何理解“中国特色社会主义进入了人新时代”?(5分) 

　　【答案】中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景;意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜;意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。 
 

　　中国特色社会主义新时代：第一，这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，第二，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，第三，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，第四，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，第五，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。 
 

　　(2)【题干】为什么说习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果?(5分) 

　　【答案】 

　　党的十八大以来，国内外形势变化和我国各项事业发展都给我们提出了一个重大时代课题，如何从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义。以习近平同志为核心的党中央，以极大的政治勇气和理论创新精神，进行了划时代的理论探索，提出了一系列新理念新思想新战略，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持和发展中国特色社会主义，开创了中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程新局面。实现了马克思主义中国化又一次历史性飞跃。 
 

　　习近平新时代中国特色社会主义思想极大丰富和发展了马克思主义，丰富和发展了中国特色社会主义理论体系，是马克思主义中国化的最新成果，是新时代中国化的马克思主义。坚持这个思想就坚持马克思主义。习近平新时代中国特色社会主义思想，开辟马克思主义国别化、时代化和大众化的新境界，赋予马克思主义科学社会主义理论新的活力和生命力，以鲜明的中国特色、时代特征和大众特点载入马克思主义发展史册。 
 

　　36.结合材料回答问题： 

　　材料1 

　　从一八四〇年的鸦片战争到一九一九年的五四运动的前夜，共计七十多年中，中国人没有什么思想武器可以抗御帝国主义，旧的顽固的封建主义的思想武器打了败仗了，抵不住，宣告破产了，不得已，中国人被迫从帝国主义的老家即西方资产阶级革命时代的武器库中学来了进化论、天赋人权论和资产阶级共和国等项思想武器和政治方案，组织过政党，举行过革命，以为可以外御列强，内建民国，但是这些东西也和封建主义的思想武器一样，软弱得很，又是抵不住，败阵下来，宣告破产了。 
 

　　十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，中国先进分子从马克思列宁主义的科学真理中看到了解决中国问题的出路，在近代以后中国社会的剧烈运动中，在中国人民反抗封建统治和外来侵略的激烈斗争中，在马克思列宁主义同中古工人云顶的综合过程中，一九二一年中国共产党应运而生，从此中国人民谋求民族独立，人民解放和国家富强、人民幸福的斗争就有了主心骨，中国人民就从精神上由被动转为主动。 
 

　　摘自《毛泽东选集》第四章，习近平***新时代中国 

　　精神家园。在参观南湖革命纪念馆时，习近平说，在浙江工作期间，我曾经把“红船精神”概括为开天辟地、敢为人先的首创精神、坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的风险精神。我们要结合时代特点大理弘扬“红船精神”。参观结束时，习近平同志发表了重要讲话，指出，上海党的一大会址、嘉兴南湖红船是我们党梦想起航的地方、我们党从这里诞生，从这里出征，从这里走向全国指正。这里是我们党的根脉。习近平同志强调，“其作始也简，其将毕也必巨。”96年来，我们党团结带领人民取得了举世瞩目的伟大成就，这值得我们骄傲和自豪。同时，事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成，一往无前。 
 

　　摘编自《人民日报》(2017年11月1日) 

　　(1)【题干】为什么说中国共产党是“应运而生”? 

　　【答案】 

　　近代以来，为改变中华民族的命运，中国人民和无数仁人志士进行了千辛万苦的探索和不屈不挠的斗争。然而不触动封建根基的自强运动和改良主义，旧式的农民战争，资产阶级革命派领导的革命，照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成中华民族救亡图存的民族使命和反帝反封建的历史任务。中国的发展进步，客观上要求有能够指导中国人民进行反帝反封建革命的先进理论，有能够领导中国社会变革的先进社会力量。中国共产党的诞生成为历史发展的必然。 
 

　　(2)【题干】中国共产党为什么能由“简”而“巨”，团结带领人民取得举世瞩目的伟大成就? 

　　【答案】 

　　第一，正是因为有先进理论的指导，有用先进理论武装起来的先进政党的领导，有先进政党顺应历史潮流、勇担历史重任、敢于作出巨大牺牲，中国人民才能彻底变命运、换发蓬勃生机。 

　　第二，中国共产党成立走过的历程，是中华民族发展史上不能忘却、不容否定的壮丽篇章，也是中国人民和中华民族继往开来、奋勇前进的现实基础。 

　　第三，历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业是正确的，中国共产党领导中国人民开辟的中国特色社会主义道路是正确的，中国共产党和中国人民扎根中国大地、吸纳人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展的战略是正确的，必须长期坚持、永不动摇。 
 

　　37.结合材料回答问题： 

　　材料1 

　　2017年11月17日，在全国精神文明建设表彰大会上，习近平总书记请老人坐在自己身边的暖心举动，感动了全国人民，同时也让打架记住了这位93岁高龄的中国核潜艇之父——黄旭华。 

　　1937年，日本开始了全面侵华，黄旭华随同学在向内地转移途中，看到无数城市在日军的轰炸下化为了废墟。年少的黄旭华默默思考：国家太弱就会任人欺凌、宰割!我***抵御外国的侵略，凭着这黄大年放弃国外优越的生活科研条件，回到了阔别多年的母校。回国7年多，他作为国家多个技术攻关项目的首席专家，带领科技团队只争朝夕、顽强拼搏，取得了一系列重大科技成果，填补了多项国内技术空白，部分成果达到国际领先水平。他秉承“祖国的需要就是最高需要”的人生信条，为实现科技强国梦殚精竭虑 
 ，直到生命最后一刻，他常说，“中国要由大国变成强国，需要有一批‘科研疯子’，这其中能有我，余愿足矣!“ 
 

　　黄大年的一生从”物探操作员“到”地球物理学家“，变的是称呼，不变的是他对理想信念的不懈追求。 

　　摘编自《人民日报》(2017年7月13日)、《光明日报》(2017年7月24日) 

　　(1)【题干】为什么说青年时期确立正确的理想信念能够为人的一生提供“无穷的力量”?(6分) 

　　【答案】 

　　第一，理想信念指引奋斗目标。人生是一个在实践中奋斗的过程。理想信念对人生历程起着导向的作用，是人的思想和行为的定向器。树立正确的理想信念，就可以使人方向明确、精神振奋，即使前进的道路曲折、人生的境遇复杂，也能使人透过乌云和阴霾，看到未来的希望和曙光，永不迷失前进的方向。 
 

　　第二，理想信念提供前进动力。理想信念是激励人们向着既定目标奋斗前进的动力。一个人有了坚定正确的理想信念，就会以惊人的毅力和不懈的努力，成就事业、创造奇迹。 

　　第三，理想信念提高精神境界。理想信念作为人的精神生活的核心内容，一方面能使人的精神生活的各个方面统一起来，使人的内心世界成为一个健康有序的系统，保持心灵的充实和安宁，避免内心世界的空虚和迷茫;另一方面，又引导着人们不断地追求更高的人生目标，提升精神境界，塑造高尚人格。一个人的理想越崇高，信念越坚定，精神境界和人格就会越高尚。 
 

　　(2)【题干】青年如何在实现中国梦的实践中放飞自己的青春梦想?(4分) 

　　【答案】 

　　我们青年人肩负着实现中华民族伟大复兴的中国梦的历史重任，只有把实现理想的道路建立在脚踏实地的奋斗上，才能在实现中国梦的实践中放飞青春梦想，实现人生理想。 
　　第一，立志当高远。青年时期是理想形成的重要时期，也是立志的关键阶段，我们要树立高远的志向，放开眼界，不满足于现状，也不屈服于一时一地的困难与挫折，更不要斤斤计较个人私利的多少与得失，作对人类有贡献的人。 
　　第二，立志做大事。青年要以国家民族的命运为己任，献身于中国特色社会主义伟大事业。无论从事什么具体、平凡的工作，只要是与这一伟大事业相联系、服务于祖国和人民的，就值得我们去做。 
　　第三，立志须躬行。漫长的征途需要一步一步地走，崇高理想的实现需要一点一滴地奋斗。在一切平凡的岗位上，在扎扎实实地学习和工作中，踏踏实实去实现，一步一个脚印的实现自己的青春梦想。 
　　第四，伟大出自平凡。社会需要杰出人物，更需要千千万万普通劳动者。祖国的富强、民族的繁荣、人民的幸福，需要每一个社会成员尽其才、奋其志。中国梦，是中华民族的振兴之梦，也是我们每一个人的成才之梦。中国梦让生活在这个时代的人与祖国人民一起共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。青春只有在为祖国和人民的真诚奉献中才能更加绚丽多彩，人生只有融入国家和民族的伟大事业才能闪闪发光。 
 

　　38.结合材料回答问题： 

　　材料1 

　　2008年国际金融危机以来，经济增长动能不足，贫富分化日益严重，地点热点问题此起彼伏，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延，世界面临的不稳定性不确定性突出，一些人把世界乱象归咎于经济全球化，以致民粹主义、孤立主义和贸易保护主义等逆经济全球化思潮涌动。曾经的经济全球化“推手”美国，不但 
 

　　斯表示，习近平主席提出的“一带一路”倡 

　　中国方案，有助于推动经济全球化更加平衡、包容、和谐发展，对 

　　当今世界面临的诸多挑战具有重大意义。 

　　摘编自《习近平谈治国理政》第二卷、《人民日报》(2017年) 

　　(1)【题干】为何要引导经济全球化释放出更多“正面效应”?(5分) 

　　【答案】 

　　历史地看，经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，不是哪些人、哪些国家人为造出来的。经济全球化为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往。当然，我们也要承认，经济全球化是一把“双刃剑”。当世界经济处于下行期的时候，全球经济“蛋糕”不容易做大，甚至变小了，增长和分配、资本和劳动、效率和公平的矛盾就会更加突出，发达国家和发展中国家都会感受到压力和冲击。反全球化的呼声，反映了经济全球化进程的不足，值得我们重视和深思。 
 

　　(2)【题干】如何理解“‘一带一路’不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱? 

　　【答案】 

　　首先，“一带一路”是以合作共赢为基础的“中国方案”。中国始终坚持“共商、共建、共享”理念，由沿线国家共同推动，共同受益，这是一项促进各国共同繁荣发展的方案。 

　　其次，“一带一路”倡议为沿线各国带来了实实在在的“获得感”。 

　　其三，“一带一路”为世界描摹出一幅共同发展的路线图。在世界经济复苏乏力、贸易保护主义抬头的背景下，“一带一路”成为提振世界经济信心、促进全球发展的动力源之一。 

　　因此，“一带一路”非但不是中国的“独角戏”，更是超出传统“一带一路”沿线国家的范畴，具备了全球意义。它推动构建开放、创新、活力、联动、包容的世界经济，已经与构建人类命运共同体紧密相连。 

　　共建“一带一路”符合国际社会的根本利益，彰显人类社会共同理想和美好追求，是国际合作以及全球治理新模式的积极探索，将为世界和平发展增添新的正能量。 
