________
小孩子蔑视超重，而且对身材的嘲笑一直是学校的一个问题”。空
格缺少一个副词，构成与上文的联系。上文讲到了大人们都在歧视肥胖(
教师、雇员、健康工作者)
。根据语境，此处应该填入表示递进关系的词汇，分析四个选项，只有A项
Even
“即使”符合题意。
【命题思路】本题考查上下文的语义关系。
【干扰排除】B项
Still
表示递进关系时其后一般要加逗号。C项
Yet
用表示上下文的对立关系中。D项
Only
引导条件关系，与原文语义不符。
Negative attitudes toward obesity, __18__ in health concerns, have stimulated a number of antiobesity __19__. My
own hospital system has banned sugary drinks from its facilities. Many employers have instituted weight loss and
fitness initiatives. Michelle Obama has launched a highvisibility campaign __20__ childhood obesity, even claiming
that it represents our greatest national security threat.
【译文】基于健康考虑的对肥胖的消极态度，已经引发一系列的对抗肥胖的相关措施。我自己工作的医院的供
饮设备已经停止发放含糖饮料。很多雇员已经有了减肥健身的积极性。米歇尔奥巴马已经倡议发起一些明确的
对抗儿童发胖的活动，甚至表明它是我们国家最大的安全威胁。
18.
[A] despised蔑视
[B] corrected修正
[C] ignored忽视
[D] grounded
以……为基础【答案】D
【考点】词义辨析
【直击答案】空格前讲到对肥胖的负面态度，空格后讲到对健康的关注，激发一批反肥胖的
________
。本句没有出现任何转折词，说明空格前后所表达的意思是一致的，反对肥胖，是
基于对健康的关注。分析四个选项，能够表达此意思的词汇，只有D项
grounded
“基于”。
【命题思路】本题考查对上下文的语义的理解。
【干扰排除】
此空是一个过去分词构成短语作插入语，修饰本句主语
negative attitudes，意为
“……的健康关注”
，将其他三项语义
“受到健康关注的轻视”
“基于健康关注的修正”和“对健康关注的忽视”代进去都与原文语
义不符，因此不可选。
19.
[A] discussions
论述，讨论
[B] businesses
商业，交易
[C] policies政策
[D] studies
研究，学习【答案】D
【考点】词义辨析
【直击答案】解答此题需要联系空格后面紧跟着的句子。空后的句子出现了一系列表示同一个语义场的词汇，如
hospital system，ban
，many employers institute,
指向的意思是一个系统中所出台的政策的问题。浏览四个选项，D项
policies
符合题意，直接入选。
【命题思路】本题考查对上下文的语义的理解。
【干扰排除】D
项是强干扰项，代入原文与空格部分形成“对抗肥胖的研究”，但此含义与下文出现的语义场
不吻合，因为“研究”一般多出自于机构，科研院所等层面的场所，医院更多是治病救人的地方。
20.