富国和穷国的人们购物的初衷就能发现把钱花在享受过程与买东西之间的区别，因此，对于大多数人来说稀缺
可以提高他们对大多数东西的快乐感。不是所有的人都认同作者的这种政策性理念，这些理念包含从诸如调整
更多的假期时间到减少美国购房者的税收优惠。但是大多数看过这本书的人们都认为它值得一买。
Text 2文章分析本文选自
The Star Online(
《星报在线》
)2013年6月
29
日一篇题为“
How We Really Rate Our Looks”的文
章，属于科研类范畴。
第一段通过《科学美国人》上的一项实证研究引出了本文探讨的主要观点，人们往对自己的评价过高；第
二段描述了人们过高评价自己的表现；第三段介绍了
Epley
的实验过程；第四段给出了该实验的结果：自我评
价高的人，自信心也会很高；最后一段在重申文章主题的基础上，解释了人们的这一心理过程。试题解析
26.
根据第一段，社会心理学家发现
______。
[A]
我们的自我评价过高
[B]
虚幻的优越感是一种无根据的效应
[C]
我们对于领导能力的需求是反常的
[D]
自我提高策略无效【答案】A
【考点】推理题
【命题思路】这是一道封闭式推理题。考生要明确判断出研究结果，也就是论点。
【直击答案】根据题干定位到第一段。该段第一句提到，实证研究表明人们总是认为自己比自己的实际面貌更
漂亮，即人们对自己的评价过高。此外，最后一句提到所有的这些数据都不可能实现，其中“
impossibilities”对应A项中“
unrealistically high
”，因此正确答案为A项。
【干扰排除】
第一段第二句提到了“
illusory superiority”
这一概念，但在第二句中表明这种自我感觉良好
(illusory
superiority)
是源于人们的心理需求，而非毫无根据
(baseless)，B
项与原文相反。领导能力
(leadership)
方面的评价
作为一个论据出现在该句，而题干考查的是论点，因此排除C
项。该句还提到我们使用了一些“
selfenhancing strategies
”来做研究，并得到了结果，这说明自我提高策略是有效的，而并非D
项所描述的“
ineffective”(无效的)
，故排除。
27.
视觉识别被认为是人们
______。
[A]
迅速的观察
[B]
有意识的选择
[C]
本能的反应
[D]
自发的自我防御【答案】C
【考点】细节题
【命题思路】
这是一道细节题。
文章对题干中考查的概念给出了明确的定义，考生只需在定位后即可得出答案。
【直击答案】
根据题干关键词
visual recognition
定位到第三段第三句话。
这句话明确指出
visual recognition…
is…
an process occurring rapidly and intuitively with little or no apparent conscious deliberation，C项中的“
intuitive”是原文“
occurring rapidly and intuitively
”的同义替换，“
response”是“
an automatic psychological process”的同
义替换，都强调本能的反应，故C
项为正确答案。