者们所谓的“高于平均水平效应”或者“虚幻的优越感”，并得出，例如，70%
的人认为他们的领导能力高于
平均水平，93%
的人认为自己的驾驶技术高于平均水平，85%
的人会认为自己与别人的相处能力比他人好——
而从统计学的角度来看，所有这些数据明显不可能存在。
我们给自己的记忆添上浪漫的色彩，并且将自己置于自我确定的情况中。
当受到批评时，我们会进行防御。
并用他人负面刻板的印象来提高自己的自信，我们高昂阔步以为自己是了不起的人。
心理学家和行为科学家尼古拉斯·艾普利进行了一个自我提高和吸引力方面的研究。他不仅仅让受试者给
自己的美貌打分并与其他人相对比，还要求他们从一堆已经改得更加或者不怎么具有吸引力的照片中辨别出自
己原始面貌的照片。这项研究认为视觉识别是“一个自发的心理过程，它会快速并直觉地反应出来，而极少带
有那种明显有意识的思考”。如果受试对象很快选择了一张虚伪的讨人喜欢的照片——肯定会这么做——他们
就真的认为这是他们真正的模样。
艾普利发现在做出反应时，男女之间并没有很大的性别差异。
也没有证据表明自我提高这一必要性(也就是
说，这些受试者认为改得好的照片是真正的自己)
是为了弥补不安全感。
事实上，那些认为改良过有较大吸引力
的照片是自己真正照片的人也正是那些自信心较高的人。艾普利说：“我认为我们目前的发现并不是个人幻觉
的证据，它仅仅是一种自我认识良好的反应。”如果你觉得很郁闷，就不会进行自我提高。
了解了艾普利的研究结果，人们本能的讨厌自己的照片这一点也就能够想得通了——从某种层面上来说，他们甚至认为那些照片中的人不是自己，因而，Facebook
也就成了自我提高者的天堂，在那里他们可以分享最
讨人喜欢的照片，以及他们的机智、风格、美貌、智力和生活方式的精华面。这并不代表他们的档案不真实，威斯康星麦迪逊大学的卡特琳娜·托马说，“他们塑造了一个理想化的自己”。
Text 3文章分析本文选自
Scientific American(
《科学美国人》
)2012年
12月
17
日一篇题为“
Can We Win the Race Against
Machines
”的文章，属于社会生活类范畴。
第一段提出问题，指出机器正在吞噬人类的工作；
第二段分析问题，认为原因一是科技提高了机器的性能，从而替代了人类某些工作；第三段转折指出岗位自身存在着问题；第四段具体分析岗位自身的问题是：其标准
化扼杀了人类的“主动性”与“创造性”，更适合机器，而非人。第五段和第六段解决问题，认为其根本途径
是工作模式的改进。试题解析
31.
由第一段可以得出，经济下滑会
________。
[A]
缓和人与机器之间的竞争
[B]
强调机器对人类工作的威胁
[C]
引起痛苦的技术革命
[D]
淘汰我们当前的经济结构【答案】B
【考点】细节题
【命题思路】这是一道细节题，重点考查对原文信息的理解以及因果关系的转换。
【直击答案】根据题干中的关键词“
first paragraph”和“
economic downturn
”可以回文定位到第一段第一句话。该句中的
but
属于句内转折，后半句是作者要强调的内容。该句指出“人们对这一现象感受最为深切的却是在
经济滑坡和经济复苏敏感的时期”。选项B
的表达与该句意思相符。其中“
this phenomenon
”指代前半句中的