machines’
threat to human jobs”；而“
highlight”是原文中“
most acutely
felt
”的同义替换。
【干扰排除】选项A中的“
ease
”与原文中的“
most acutely felt
”表述相反，故排除。选项C中的“
painful”
在原文中修饰的是“经济繁荣与萧条循环中的痛苦阶段”；且原文提及的是“
industrial revolution”而非“
technological revolution
”，两者属于不同的概念。第一段第三句指出，机器淘汰了一些工作职位，而非选项D
中的淘汰我们当前的经济结构，这属于张冠李戴。
32.
《与机器赛跑》一书的作者认为
________。
[A]
科技正在不断减少人们的工作机会
[B]
自动化加速了科技的进步
[C]
某些工作在实现自动化后仍完好无恙
[D]
人类将最终赢得与机器的赛跑【答案】A
【考点】细节题
【命题思路】这是一个人物观点细节题，找到文中
argument
指代的内容即可得出答案。
【直击答案】根据题干中的书名可以回文定位到第二段第二句话。该句中的“
this argument
”，即该书作者的
观点，指代的正是该段第一句的内容：随着技术的不断发展，即使最具有免疫力的工作也面临着威胁。选项A
的表述与此一致，“
technology”对应原文“
When…”(
随着技术的发展)，且“
is diminishing man’
s job opportunity”是原文“
jobs…
suddenly become threatened
”的同义替换。
【干扰排除】选项B
属于无中生有，文章并未提及科技进步的原因。该选项将原文中两个无关的概念进行了错
误搭配。选项C
的表述与原文相反。选项D
与原文观点相悖，是利用文中的单词“
success
”设置的干扰，原文只提到
Race Against the Machine
这本书很成功
(success)
，并未提及“人类将最终赢得与机器的赛跑”。
33. Hagel
认为，美国的工作通常
______。
[A]
由具有创新思维的人来完成
[B]
以个人的方式照本宣科
[C]
被标准化但缺乏清晰的目标
[D]
其设计不利于人类创新【答案】D
【考点】细节题
【命题思路】这是一道人物观点细节题，重点考查考生对长难句的理解。
【直击答案】根据题干中的关键词“
Hagel”以及“
jobs in the U．
S.
”可以回文定位到第四段第一句话。该句表达了
Hagel
对美国岗位设计
(designed jobs in the U．
S.)
的观点。选项D
的内容符合其观点。其中，“
against”是原文“
leave no room
”的同义替换，且“
human creativity
”是原文“
individual initiative or creativity
”的同义替换。
【干扰排除】选项A
与原文表述相反。选项B
属于无中生有，是将文中所含
scripted和
individual
两词的错误
搭配。选项C中的“
without a clear target
”与原文语义相反。该段最后一句指出“我们给美国工人贴上了巨大
的目标标签”，即美国的工作岗位有着明确的目标(照本宣科)。
34.
根据最后一段可知，Brynjolfsson和
McAfee曾探讨过
________。
[A]
机器行为在实践中的可预测性
[B]
如何开展有效工作的模式
[C]
现代机器取代人类劳动力的方式
[D]
人类参与工作的必要性【答案】B