insatiable a.
无法满足的
vulnerable a.
易受伤害的，易受攻击的
initiative n.主动权
a.
主动的，首创的
formula n.
公式，准则
predictable a.可预测的
augment v
．增加，增大全文翻译
人机相争的概念至少可以追溯到工业革命时期，但是在经济下滑以及经济复苏的敏感时期，人们对这一现
象的感受往往更为强烈。然而，认为我们当前正处于经济繁荣与萧条循环的痛苦阶段的这一想法并不正确。某
些工作被机器所淘汰，已永久性消失。由于技术对吞噬人类工作的欲望是无穷尽的，所以该现象会继续以我们
无法预见的方式重塑我们的经济结构。
随着成本的下降以及技术的改进，曾经不受自动化影响的工作如今也突然面临着威胁。来自麻省理工学院
数学经济中心的
Erik Brynjolfsson和
Andrew McAfee
合著了《与机器赛跑》一书，通过该书的热卖，上述观点
已受到广泛的关注。这是一个强有力的观点，但同时也是一个让人感到恐慌的观点。然而，著有《拉动力》及
其他作品的
John Hagel认为
Erik Brynjolfsson和
Andrew McAfee
忽略了这些工作在技术面前为什么如此脆弱的
根本原因。
Hagel
认为，在美国我们所设计的工作岗位是“严格照本宣科”以及“高度标准化”的，这样的岗位并没
有给个人的主动性和创新性留有空间。简而言之，与人类相比，机器能够更为出色地完成这些工作。他同时指
出，这就是我们如何为美国工人贴上了巨大的目标标签。
Hagel
说，该是重新制定我们工作方式的时候了，这是因为目前我们仍然依赖着过去
20
世纪的工作理念。
在经济形势瞬息万变的今天，我们比以往更加需要那些在工作中能够采取主动并发挥想象力去
“应对突发情况”
的人。这正是机器所不擅长的事情。它们是被设计来执行那些完全可预测的事情的。
Hagel
还指出，Brynjolfsson和
McAfee
在他们的书中也确实提及这一点。我们需要把“与机器竞争”重新
表述为“与机器一起赛跑”。换言之，我们需要看到机器提高人力的方面，而非取代人力。由此可见，问题确
实不在于技术，而是相反，在于“我们该如何改进工作制度及工作方式”。
Text 4文章分析本文选自
The Guardian(《
英国卫报》
)2013年6
月一篇题为“
Comprehensive Spending Review Could Turn the
Housing Crisis Around
”的文章，属于经济类范畴。
第一段开门见山指出住房问题不是人们关注的焦点；第二段阐述了其原因；第三段和第四段提到经济适用
房的不良情况也急需改善；第五段中政府已经开始采取一些措施来改变目前的状况；第六段提出应该营造稳定
的租赁环境；最后一段作者再次提出了住房建设问题在资金方面所面临的不容乐观的现实。试题解析
36.
作者认为住房部门
________。
[A]
吸引了很多的注意力
[B]
涉及一定的政治因素
[C]
担负了太多的责任
[D]
失去了在经济中的真正价值【答案】B
【考点】细节题
【命题思路】这是一道细节题。考生需要回文定位后，将选项与原文逐一进行仔细的匹配即可得到正确答案。