the issue has always been so politically charged中出现了
but
转折，而转折之后的内容通常都是作者想要说的重点。
这句话中的“
this issue
”指代的就是建房问题，也就是题干中的“
housing sector
”；同时“
so politically charged”正是B项中的“
involves political factors
”的同义替换，故正确选项为B项。
【干扰排除】文章第一段最后一句话提到，住房问题很少被提及。因而A
项“吸引了很多的注意力”与原文意
思相反，故排除。第二段第二句话指出在某种程度上，住房部门应该为此负责任，而C
项的意思是，住房部门
承担了太多的责任，属于望文生义，与原文不符，故排除。第二段第三句提到我们不太擅长传达住房给经济发
展带来的真正价值，而D
项所表达的是它已经失去了在经济发展中的真正价值。
“不擅长传达价值”并不意味
着“失去价值”，因而D
项属于偷换概念，故排除。
37.
从文中可以得知经济适用房
______。
[A]
增加了家庭住房供应量
[B]
提供了消费的机会
[C]
受到了政府部门的歧视
[D]
使政府部门失望【答案】C
【考点】推理题
【命题思路】这是一道封闭式推理题。考生需要在对第三段和第四段的信息理解的基础之上进行推理。
【直击答案】根据题干可以定位到第三段第一句话，经济适用房的情况不容乐观。第四段接着提到政府的综合
支出审查是改善这一情况的一次机会，但政府需要将历史偏见先放到一边。这说明经济适用房曾遇到过偏见，这正是C
项所表达的含义。从同义替换的角度来看，“
suffered
”是过去式，是对于原文“
historical”的同义替换，“
biases
”是对原文“
prejudices
”的同义替换。
【干扰排除】A
项与原文信息相反，第三段第二句指出对经济适用房的需求量一直增加
(waiting lists increase)
，而非供应量
(supply)
增加。第四段说综合支出审查给改善经济适用房的情况提供了机会，而B
项是指经济适用
房给政府支出提供了机会，这属于信息混淆，故排除。D
项“经济适用房让政府很失望”在文中并未提及，属
于无中生有，故排除。
38.
根据第五段，乔治·奥斯本或许会
______。
[A]
允许更多的政府建房借贷
[B]
阻止当地政府建房
[C]
准备减少住房贷款
[D]发布对
GDP
增长的预测【答案】A
【考点】细节题
【命题思路】这是一道细节题，需要考生理解文中引用的人物观点。
【直击答案】根据题干中的人名可以回文定位到第五段第二句话。这句话指出乔治·奥斯本将会让当地政府用
来偿还建房借贷的限额变得更加宽松，并且在借贷限额放宽的情况下，将会另有六万套新房在未来的五年中建造。因而A项
“允许更多的政府建房借贷”
是正确选项，其中“
greater government debt”是原文中“
more flexibility
to the current cap
”的同义替换。
【干扰排除】第五段最后一句话指出未来的五年政府将会建造六万套新房，B
项的意思是阻止当地政府建房，这与原文信息正好相反，故排除。C
项，减少住房贷款也与原文信息相反，故排除。文中提到随着建房借贷限
额的提高，GDP
也会随之增长，并未提到乔治会发布对
GDP
增长的预测，因而D
项属于无中生有，故排除。
39.
从文中可以推出稳定的租赁环境会
______。