基础设施；基础结构
contribute v
．捐款，捐献；提供
scale n.
鳞；天平；比例尺；规模
inevitable a.
不可避免的，必然发生的
affordable a.
负担得起的，买得起的
prejudice n.
成见，偏见，歧视
comprehensive a.
广泛的，综合的；理解力的
rectify v.改正
cap n.
帽子；盖，罩
v.
覆盖，笼罩，密封
rental n.
租金；租赁，出租
register v.
登记，注册；音域
expire v.
期满，到期，终止
coalition n.
结合，联合；同盟全文翻译
当政府讨论到对经济做出贡献的基础设施时，焦点通常集中在公路、铁路、宽带和能源方面。却很少涉及
住房问题。
为什么会是这样呢？在某种程度上住房建设部门应该为此负责任。我们不太擅长给公众传达住房给经济发
展带来的真正价值。此外典型的住房建设项目形成了一定的规模。这就很难在数亿万英镑的基础设施建设中获
得注意力，所以不可避免的，人们的关注焦点就转到其他方面了。但是或许最重要的原因是这一问题总是与政治相关。
然而，经济适用房的情况也不容乐观。等待买房的名单一直在增加，我们建造的新房子总是不够。
这次综合支出审查给政府提供了一个机会来帮助调整这种情况。这需要将历史偏见放在一边，并采取一些措施
来解决目前住房紧张的问题。
有迹象表明政府已经开始着手采取一些措施了。社区部长唐·福斯特暗示，财政部部长乔治·奥斯本或许
会采取一些灵活性的措施，以放宽目前当地政府能够借来应对建房债务的最高限额。有证据显示如果这一限额
能够提高，那么接下来的五年就能够建造六万套新房，GDP
也会随之增长
0.6%。
领导们同样也应该考虑为租赁环境创造更多的稳定性，这对注册供应商用税收投资新的发展项目的能力有很重
要的影响。
但这并不能仅仅只靠政府。虽然这些措施在短期内会受到欢迎，但是我们必须面对这样的事实：目前授予
投资新的经济适用房建设项目的资金是
4.5billion，到
2015
年过期，并且这笔钱不可能延期。工党最近发表声
明称如果他们能够上台，那么联合政府的大部分消费计划将会得以保留。住房部门需要接受我们不可能再回到
大规模的公共设施投资时代的现实。我们需要做出调整以适应目前不断改变的环境。
Part B文章分析文章选自
2013年5月
20
日发表于《电讯报》
(The Telegraph)
题为《不寻常的土地——英国的地景艺术》
(Uncommon Ground—
Land Art in Britain)
的文章。主要对英国的地景艺术以及其艺术家和代表作进行了介绍。
文章第一段用一个简单的例子解释说明了地景艺术的概念。第二段介绍了地景艺术著名的艺术家理查
德·隆的代表作《走出来的线》。第三段指出地景艺术打破了艺术的传统界限。第四段和第五段介绍了地景艺
术展览会的展览方式。第六段到第九段展现了不同风格的地景艺术作品。词句分析