，这句话指出
Olaf Street Study是
为数不多能够体现世俗的作品之一。E项中的
depicts是原文中
embrace
的同义替换，ordinary side是原文
commonplaceness
的同义替换。
43.【答案】G
【考点】特征词对比
【解析】根据题干中的关键词定位到第五段第一句话。其中
in which
引导的定语从句是对《穿越公园》这一作
品的内容描述，关键是这个定语从句中嵌套的
that
引导的定语从句，对
images
进行解释说明。而G项中的
contains
是对这句话中
turn out to be
的同义替换，different parts of the same photograph
是原文信息的复现，故G为正确答案。
44.【答案】C
【考点】特征词对比【解析】
根据题干中的关键词定位到第六段第三句话。
这句话的主干部分
Towards Avebury…
evokes a tradition of
English landscape painting
所表达的意思是《走向埃夫伯里石》唤起了人们对英国山风景画传统的记忆。从同义
替换的角度来看，C项的
reminds
对应原文中的
evokes
，English landscape painting tradition
对应原文中的
a tradition
of English landscape painting。
45.【答案】A
【考点】特征词对比【解析】
根据题干中的关键词定位到第七段第二句话“
A typical work…
on a epic walk”。选项A中的
a long walk
对应原文中的
walking和
epic walk (远足)
，originates from
对应原文中的
taken
，the artist took
对应该段第一句话提到的
find a way of making his love of walking pay
，说明该艺术家通过地景作品的创作使自己酷爱的步行产生了回报。全文翻译
地景艺术出现于六十年代末，并在七十年代达到顶峰，属于一系列新的艺术形式之一。这些艺术形式还包
括人体艺术，表演艺术，行为艺术和装饰艺术，它们使艺术突破了工作室和画廊的传统界限。
地景艺术家并不
进行景观描绘而是把土地自身的实物用作自己创作的媒介。
以隆的作品为代表，英国的地景艺术不仅在国内多具规模，而且比其美国同行要更加稀奇古怪。事实上，虽然你可能会认为，一个地景艺术的展览会仅仅只包含对作品的记录而非作品本身，其实隆的作品拍成的照片
就是展览的作品。因为他的“创作”发生在过去，所以照片是唯一的体现。
隆是英国最著名的地景艺术家，他的作品《石圈》是由来自波提斯黑德海滩的紫色岩石在画廊地板上设计
而成的一个完美环形，代表地景艺术优雅和阳春白雪的一面。然而另一方面，博伊尔家族则代表着该艺术世俗
和都市化的一面。该家族包括艺术家马克·博伊尔、琼·希尔斯以及他们的子女，他们在画廊的墙壁上随机地
重塑了英国景观的各种风貌。他们的代表作《奥拉夫街研究》是一个散落在垃圾场上的砖形成的正方形，是为
数不多能够体现世俗的作品之一，刻画了我们大多数时间里对景观的主要感受。
以公园为主题的艺术品比较有特色，尤其是早期的作品，如约翰·希利亚德的很有趣的作品《穿越公园》，在这部作品中，一个漂亮的女孩不断朝着一个长头发的流浪者微笑，而流浪者却莫名其妙地遭到攻击，这些图
像最终实际上是同一张照片的不同部分。
然而，总的来说，英国的地景艺术家宁愿远离城镇，到那些传统意义上被视为美丽的景区，如胡泊地区或
威尔特郡丘陵景观区。虽然在当时可能并不显眼，但这种作品大部分都弥漫着浪漫的逃避现实的精神，这种精
神很容易被华兹华斯这样的人理解。德里克·贾曼的影片《走向埃夫伯里石》，画面以黄色为主色调，是对威