　　一、单项选择题。1～16小题，每小题1分，共16分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。 

　　1.中国工程院院士袁隆平曾结合自己的科研经历，语重心长地对年轻人说："书本知识非常重要，电脑技术也很重要，但是书本电脑里面种不出水稻来，只有在田里才能种出水稻来。"这表明 

　　A.实践是人类知识的基础和来源 

　　B.实践水平的提高有赖于认识水平的提高 

　　C.理论对实践的指导作用没有正确与错误之分 

　　D.由实践到认识的第一次飞跃比认识到实践的第二次飞跃更重要 

　　1.【答案】A 

　　【解析】本题考查的是实践和认识的关系。实践是认识的基础，是认识的来源。袁隆平的话表明，只有通过实践才能获得认识，实践是认识的来源。A选项正确。实践水平的提高并不是依赖于认识水平的提高，B选项错误。正确的认识促进实践发展，错误的认识阻碍实践发展，C选项错误。两次飞跃中第二次飞跃更为重要，D选项错误。 
 

　　2.社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反。社会意识具有相对独立性，即它在反映社会存在的同时，还有自己特有的发展形式和规律。社会意识相对独立性最突出的表现是 

　　A.社会意识与社会存在发展的不完全同步性 

　　B.社会意识内部各种形式之间的相互作用和影响 

　　C.社会意识各种形式各自有其历史继承性 

　　D.社会意识对社会存在具有能动的反作用 

　　2.【答案】D 

　　【解析】社会意识的相对独立性主要表现为：社会意识与社会存在发展的不平衡性；社会意识内部各种形式之间的相互影响及各自具有的历史继承性；社会意识对社会存在的能动的反作用。其中，社会意识对社会存在的能动的反作用是社会意识相对独立性的突出表现。D选项正确。 
 

　　3.第二次世界大战以后，资本主义国家经历了第三次科技革命，机器大工业发展到自动化阶段。智能化工厂创造出了较高的生产率，显露出巨大的竞争力，企业在"机器换人"中取得了一定的经济效益。这意味着率先使用机器人的个别企业 
 

　　A.资本技术构成的提高 

　　B.剩余价值来源的改变 

　　C.所生产商品价值的提高 

　　D.获得更多的社会平均利润 

　　3.【答案】A 

　　【解析】机器人的使用会导致资本构成中劳动力数量的降低，所以会导致资本技术构成提高，A选项正确。在资本主义条件下，剩余价值的来源只能是剩余劳动，并不会发生改变，B选项错误。劳动生产率提高会导致个别商品价值降低，C选项错误。个别企业提高劳动生产率是个别价值低于社会价值，从而获得超额剩余价值，也就是超额利润，而不是社会平均利润，D选项错误。 
 

　　4.马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物，是工人阶级的先锋队。这表明 

　　A.马克思主义政党即工人阶级本身 

　　B.马克思主义政党以工人阶级为基础 

　　C.马克思主义政党的阶级性是其先进性的根本前提 

　　D.马克思主义政党的先进性决定了工人阶级的先进性 

　　4.【答案】B 

　　【解析】马克思主义政党是工人阶级的先锋队，说明马克思主义政党的阶级基础是工人阶级。B选项正确。马克思主义政党是工人阶级的先锋队，并不等同于整个工人阶级，A选项错误。马克思主义政党工人阶级的先进性决定了马克思主义政党的先进性，C、D选项错误。 
 

　　5.新中国的工业化是在苏联的影响下起步的。走中国工业化道路，是中国共产党初步探索我国社会主义建议道路的一个重要思想。当时所讲的工业化道路问题，主要是指 

　　A.中央和地方的关系问题 

　　B.经济建设和国防建设的关系问题 

　　C.沿海工业和内地工业的关系问题 

　　D.重工业、轻工业和农业的发展关系问题 

　　5.【答案】D 

　　【解析】毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，即重工业、轻工业和农业的关系。D选项正确。 

　　6.党的十三大召开前夕，邓小平强调指出："社会主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段，一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制定规划。"这一论述 

　　A.首次提出了社会主义初级阶段概念 

　　B．首次系统阐述了社会主义初级阶段理论 

　　C．首次把社会主义初级阶段作为亊关全局的基本国情加以把握 

　　D．首次对社会主义发展阶段进行了划分 

　　6.【答案】C 

　　【解析】党的十三大首次系统阐述了社会主义初级阶段理论，小平同志在十三大召开前夕的论述，首次把社会主义初级阶段作为事关全局的基本国情加以把握。 

　　7.城镇化是现代化的必由之路，解决好人的问题是推进城镇化的关键，当前，我国实现城镇化的首要任务是 

　　A．推进农业转移人口市民化 

　　B．使土地的城镇优先于人口的城镇化 

　　C．促进农村劳动力向非农产业的转移 

　　D．实现"人的无差别发展" 

　　7.【答案】A 

　　【解析】实现城镇化首要任务是要降低农村人口比例，实现农业人口市民化。因此，A选项正确。 

　　8.1997年7月1日，中国政府对香港恢复行使主权，香港特别行政区成立。香港特别行政区基本法开始实施。香港进入了"一国两制"、"港人治港"、高度自治的历史新纪元。香港特别行政区的高度自治权是 

　　A．特别行政区的完全自治权 

　　B．中央授权之外的剩余权力 

　　C．特别行政区本身固有的权力 

　　D．中央授予的地方亊务管理权 

　　8.【答案】D 

　　【解析】高度自治不是完全自治，而是中央政府授予香港的地方事务管理权，也不是中央授权之外的剩余权力，因此，ABC都是错误说法。 
