　　9.近代中国，一些爱国人士提出过工业救国、教育救国、科学救国等主张，并为此进行过努力，但这些主张并不能从根本上给濒临危亡的中国指明正确的出路，这是因为他们没有认识到 

　　A．争取民族独立和人民解放是实现民族复兴的前提 

　　B．中国已经被卷入世界资本主义经济体系和世界市场中 

　　C．中国是一个经济政治发展不平衡的国家 

　　D．资本主义制度已经过时 

　　9.【答案】A 

　　【解析】近代以来，中国面临两大历史任务：争取民族独立、人民解放，实现国家富强、人民富裕。其中，第一项历史任务是实现中华民族伟大复兴的前提。题干中的工业救国等只看到了第二项，忽视了第一项历史任务。A选项正确。 
 

　　10.毛泽东在谈到辛亥革命时指出，辛亥革命有它胜利的地方，也有它失败的地方，"辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗？说它失败，是说辛亥革命只把一个皇帝赶跑。"毛泽东这里所说的"只把一个皇帝赶跑"是指 
 

　　A．没有推翻帝制 

　　B．反帝反封建的革命任务没有完成 

　　C．孙中山没有继续革命 

　　D．袁世凯窃夺了胜利果实 

　　10.【答案】B 

　　【解析】辛亥革命是一次比较完全意义上的革命，因为辛亥革命推翻了君主专制制度，但并没有从根本上完成反帝反封建的任务。故B选项正确。 

　　11.1914年至1918年的第一次世界大战，是一场空前残酷的大屠杀。它改变了世界政治的格局，也改变了各帝国主义国家在中国的利益格局，对中国产生了巨大的影响。大战使中国的先进分子 

　　A．对中国传统文化产生怀疑 

　　B．对西方资产阶级民主主义产生怀疑 

　　C．认识到工人阶级的重要作用 

　　D．认识到必须优先改造国民性 

　　11.【答案】B 

　　【解析】第一次世界大战中，西方资本主义国家为各自利益彼此厮杀，暴露了资产阶级民主的弱点，使中国的先进分子对西方资产阶级民主主义产生怀疑。B选项正确。 

　　12.1929年12月下旬，红四军党的第九次代表大会在福建上杭县古田村召开，会议总结了红军创立以来的经验，通过了著名的古田会议决议。决议的中心思想是 

　　A.中国共产党必须服从共产国际的领导B．武装斗争是中国革命的主要形式C．在农村根据地广泛开展土地革命D.用无产阶级思想进行军队和党的建设 

　　12.【答案】D 

　　【解析】古田会议确立了人民军队建设的基本原则，核心内容党指挥枪，重申了党对红军实行绝对领导，D选项正确。 

　　13.习近平在欧美同学会成立100周年庆祝大会上的讲话中说："希望广大留学人员继承和发扬留学报国的光荣传统，做爱国主义的坚守着和传播者，秉持‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’的人生理想，始终把国家富强，民族振兴，人民幸福作为努力志向，自居使个人成功的果实结在爱国主义这棵常青树上。"个人成功的果实之所以应该结在爱国主义这棵常青树上，是因为爱国主义是 
 

　　A.个人实现人生价值的力量源泉 

　　B.个人实现人生价值的直接条件 

　　C.个人成功的根本保障 

　　D.个人成功的决定性因素 

　　13.【答案】A 

　　【解析】爱国主义是个人实现人生价值的力量源泉。A选项正确。 

　　14.钱学森曾经说过："我作为一名中国的科技工作者，活着的目的就是为人民服务，如果人民最后对我的医生所作的工作表示满意的话，那才是最高的奖赏。"这说明评价人生价值的根本尺度是 

　　A.个体在社会中的地位 

　　B.个体在社会中的影响 

　　C.个体对社会和他人的生存和发展的贡献 

　　D.个体从社会获得的满足程度 

　　14.【答案】C 

　　【解析】劳动以及通过劳动对社会和他人作出的贡献，是社会评价一个人的人生价值的普遍标准。劳动和贡献的尺度是社会评价人生价值的基本尺度。C选项正确。 

　　15.2014年4月15日，中共中央党总书记、中央国家安全委员会主席习近平主持召开中央国家安全委员会第一次会议并发表重要讲话，他强调，全面传统安全威胁与非传统安全威胁交织的局面，要准确把握国家安全形势变化新特点新趋势，坚持 
 

　　A.共同安全观 

　　B.亚洲安全观 

　　C.总体国家安全观 

　　D.地区集体安全观 

　　15.【答案】C 

　　【解析】2014年4月15日，中共中央党总书记、中央国家安全委员会主席习近平主持召开中央国家安全委员会第一次会议并发表重要讲话，他强调要准确把握国家安全形势变化新特点新趋势，坚持总体国家安全观。C选项正确。 
 

　　16.近年来，中东地区局势持续动荡，恐怖主义、分离主义愈加猖獗，教派矛盾不断升级。尤其是极端恐怖势力于2014年6月29日宣布成立"伊斯兰国"（ISIS），并宣称将建立地跨西亚北非的"哈里发帝国"，对该地区的秩序造成了重大冲击，并且给美国的全球战略带来了影响，这种影响表现为美国 
 

　　A．"中东收缩"战略提上议程 

　　B．"和平演发"战略归于失败 

　　C．"北约东扩"战略被迫搁置 

　　D．"重返亚太"战略受到牵制16.【答案】D 

　　【解析】近年来，中东地区局势持续动荡，恐怖主义、分离主义愈加猖獗，教派矛盾不断升级使得"重返亚太"战略受到牵制。D选项正确。 
