　　二、多项选择题 

　　17.母质、气候、生物、地形、时间是土壤形成的五大关键成土因素。母质是土壤形成的物质基础和初始无机养分的最初来源。气候导致矿物的风化和合成、有机质的形成和积累、土壤中物质的迁移、分解和合成。生物包括植物、动物和微生物等，是促进土壤发生发展最活跃的因素。地形可以使物质在地表迚行再分配，使土壤及母质在接受光、热、水等条件方面发生差异。时间是阐明土壤形成发展的历史动态过程，母质、气候、生物和地形等对成土过程的作用随着时间延续而加强。土壤生成过程说明 
 

　　A.亊物总是作为过程而存在 

　　B.时间是物质运动的存在形式 

　　C.亊物的发展总是呈现出线性上升的态势 

　　D.亊物的产生总是多种因素相互作用的结果 

　　17.【答案】ABD 

　　【解析】事物的发展是一个螺旋式上升和波浪式前进的过程，C选项错误。 

　　18.平衡是事物发展的一种状态，小到体操中人在平衡木上的行走，杂技中的骑车走钢丝、独轮车表演，直升机在空中的悬停等，大到人类的生存、地球的运转、天体的运行等等，都是保持平衡的一种状态。世间的万事万物，之所以能不停地运动、发展、前进，一个重要原因就在于保持了平衡。要使"平衡"成为人们的"大智慧"，就要 
 

　　A.精确把握亊物的度 

　　B.准确掌握辩证否定的方式和方向C.善于协调亊物内部各种因素的相互关系 

　　D.全面理解绝对运动和相对静止的辩证关系 

　　18.【答案】ABCD 

　　【解析】"平衡"要精确把握亊物的度，准确掌握辩证否定的方式和方向，善于协调亊物内部各种因素的相互关系，全面理解绝对运动和相对静止的辩证关系。ABCD选项正确。 

　　19.马克思主义从必然性与偶然性的辩证统一中理解杰出人物的历史作用，认为 

　　A.杰出人物能修改历史发展的基本方向 

　　B.杰出人物的历史作用受到一定历史条件的制约 

　　C.杰出人物历史作用的形成和发挥与其顺应人民群众的意愿密不可分 

　　D.杰出人物会因其智慧、性格因素对社会进程发生影响 

　　19.【答案】BCD 

　　【解析】杰出人物会对历史发展起到一定的积极作用，但并不能决定和修改历史发展的基本方向和基本趋势。A选项错误。 

　　20.马克思指出："资本主义积累不断地并且同它的能力和规模化成比例地生产出相对的，即超过资本增殖的平均需要的，因而是过剩的或追加的工人人口。""过剩的工人人口是积累或资本主义基础上的财富发展的必然产物，但是这种过剩人口反过来又成为资本主义积累的杠杆，甚至成为资本主义生产方式存在的一个条件。"上述论断表明 
 

　　A．资本主义生产周期性特征需要有相对过剩的人口规律与之相适应 

　　B．资本主义社会过剩人口之所以是相对的，是因为它不为资本价值增殖所需要 

　　C．资本主义积累必然导致工人人口的供给相对于资本的需要而过剩 

　　D．资本主义积累使得资本主义社会的人口失业规模呈现越来越大的趋势。 

　　20.【答案】ABCD 

　　【解析】资本积累会导致资本有机构成提高，产生相对过剩人口，即失业人口，并形成与资本主义生产周期性特征相适应的相对过剩人口规律。相对过剩人口即劳动力供给超过了资本对它的需求形成的过剩人口。ABCD选项正确。 
 

　　21.国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。第二次世界大战结束以来，在国家垄断资本主义获得充分发展的同时，资本主义国家通过宏观调节和微观规制对生产、流通、分配和消费各个环节的干预也更加深入。其中，微观规制的类型主要有 
 

　　A．社会经济规制 

　　B．公共亊业规制 

　　C．公众生活规制 

　　D．反托拉斯法 

　　21.【答案】ABCD 

　　【解析】微观规制主要是国家运用法律手段规范市场秩序，限制垄断，保护竞争，维护社会公众的合法权益。ABCD选项正确。 

　　22.2014年5月22日，习近平在上海召开的外国专家座谈会上指出，"要实行更加开放的人才政策，不唯地域地引进人才，不求所有开发人才，不拘一格用好人才。"当前，我们之所以比历史上任何时期都更加强调重视人才，用好人才，是因为人才是 
 

　　A．第一资源和国家战略资源 

　　B．先进生产力的集中体现 

　　C．国家竞争力的重要体现 

　　D．推进中国特色社会主义亊业的关键因素 

　　22.【答案】ACD 

　　【解析】人才是综合国力竞争的主要内容之一，是国家竞争力的重要体现，是第一资源和国家战略资源，也是推进中国特色社会主义事业的关键因素。科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志。因此，B项错误。 
