　　23.到2012年底，我国仍在耕地上从事农业生产经营的农民家庭约1.9亿户，所经营的耕地面积占农村家庭承包耕地面积的92.5%；仍实行由集体统一经营的村、组约有2000个；已发展起农民专业合作社68.9万个，入社成员5300多万户；各类农业产业化经营组织30余万个，带动的农户约1.18亿户；约有2556万亩耕地由企业租赁经营。上述现象表明在我国农村 
 

　　A．家庭承包经营仍然是最基本的经营形势 

　　B．土地的集体所有权性质已经发生变化 

　　C．农业经营主体呈现多样化趋势 

　　D．土地经营权的流转使农民失去了对土地的承包权 

　　23.【答案】AC 

　　【解析】我国实行农村经营方式的多样化，是以家庭联产承包责任制为基础的，是在保证农民对土地承包权的前提下进行的经营方式的改变，实行承包权和经营权的分离，并没有改变土地的集体所有权性质，因此，BD错误，正确选项为AC。 
 

　　24.与十一届全国人民代表大会相比，十二届人代会在代表结构与组成上，呈现"两升一降"的变化，来自一线的工人、农民代表401名，占代表总数的13.42%，提高了5.18个百分点；专业技术人员代表610名，占代表总数的20.42%，提高了1.2个百分点；党政领导干部代表1042名，占代表总数的34.88%，降低了6.93个百分点。提高基层人大代表特别是一线工人，农民，知识分子代表比例，降低党政领导干部代表比例，有利于 
 

　　A．推动人民群众最关心最直接最现实问题的解决 

　　B．调动基层群众参政议政的积极性与主动性 

　　C．保证人民群众直接参加国家管理 

　　D．更为充分地发挥全国人大的民意反映与监督职能 

　　24.【答案】ABD 

　　【解析】提高基层人大代表特别是一线工人、农民、知识分子代表比例，有利于推动人民群众最关心最直接最现实问题的解决，调到基层群众参政议政的积极性与主动性，更为充分地发挥全国人大的民意反映与监督职能。人民群众通过选举人大代表间接参与国家管理，因此，不能保证群众直接参加国家管理。 
 

　　25.国家统计局发布的最新数据显示，2014年前三季度我国GDP增长为7.4%，其中第三季度增长为7.3%，创下了2009年一季度以来的新低。总体上看，虽然经济增速有所减缓，但国民经济继续运行在合理区间，稳重有进的态势没有变，今后一个时段经济保持平稳较快发展的可能性仍比较大。这是一种趋势性的变化，是经济到了新的发展阶段表现出来的一种新常态。我国经济新常态的主要特点是 
 

　　A．经济结构不断优化升级 

　　B．中国经济对世界市场的需求减弱 

　　C．经济发展动力从要素驱动、投资驱动转向创新驱动 

　　D．经济增长速度从高速增长转为中速增长 

　　25.【答案】ACD 

　　【解析】经济新常态的特征是不同于过去三十年的特征：一是从高速增长转为中高速增长；二是经济结构不断优化升级，第三产业消费需求逐步成为主体；三是从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。B是新常态对世界市场的影响，不属于新常态的主要特点。 
 

　　26.人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层次的力量是全社会共同认可的核心价值观。面对世界范围思想文化交流交融交锋形势下价值观较量的新态势，面对改革开放和发展社会主义市场经济条件下思想意识多元多样多变的新特点，积极培育和践行社会主义核心价值观，有利于 
 

　　A．巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位 

　　B．巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础 

　　C．聚集实现中华民族伟大复兴中国梦的强大正能量 

　　D．促进人的全面发展和引领社会全面进步 

　　26.【答案】ABCD 

　　【解析】积极培育和践行社会主义核心价值观，有利于巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，有利于巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，有利于聚焦实现中华民族伟大复兴中国梦的强大正能量，有利于促进人的全面发展和引领社会全面进步。 
 

　　27.甲午，对中国人民和中华民族具有特殊含义，在我国近代史上也具有特殊含义。1894年7月，日本发动甲午战争，清朝在战争中战败。这场战争对中国的影响主要有 

　　A.中国海关的行政权落入外国人手中 

　　B．中国人开始有了普遍的民族意识觉醒 

　　C．台湾被日本侵占 

　　D．帝国主义列强掀起瓜分中国的狂潮 

　　27.【答案】BCD 

　　【解析】甲午中日战争后，签订《马关条约》，割台湾岛日本。甲午战争后，中国的民族意识开始普遍觉醒。帝国主义列强对中国的争夺和瓜分的图谋，也在甲午战争爆发后达到高潮。1859年江海关英籍税务监督李泰国(1832～1898)被委派为总税务司，负责募用外国人在各口岸任税务司，从此，外籍税务司管理中国海关便成为制度了。1861年起，广州副税务司英人赫德任总税务司（初为代理），一直管理中国海关近半个世纪，A选项错误。 
 

　　28.1946年1月10日，政治协商会议在重庆开幕，出席会议的有国民党，共产党，民主同盟，青年党和无党派人士的代表38人。会议通过了宪法草案，政府组织案，国民大全案，和平建国纲领，军事问题案五项协议。按照协议规定建立的政治体制相当于英国、法国的议会制和内阁制，不是新民主义性质的而且国民党在政府中占着明显的优势。对政协的上述协议，共产党赞同并决心严格履行，这是因为它有利于 
 

　　A．推进民主政治的发展和进步 

　　B．打破国民党一党独裁的局面 

　　C．改变国共两党军事力量对比 

　　D．保障解放区政权的合法地位 

　　28.【答案】ABD 
