　　【解析】1946年的政协决议虽然还不是中国共产党所主张的新民主主义纲领，但它否定了国民党的一党专政、个人独裁的政治制度，否定了国民党的反人民的内战政策，迫使国民党承认党派存在的合法性和各党派的平等地位，确定了民主改革的总方向。宪法草案的一些规定对于解放区民主政权的存在和发展可以起到一种保障作用。C选项不能作为共产党赞成协议的原因。 
 

　　29.1976年，针对当时存在的是否还要坚持毛泽东思想的问题，邓小平指出："有些同志说，我们只拥护‘正确的毛泽东思想’，而不拥护‘错误的毛泽东思想’。这种说法也是错误的。""这种说法"之所以错误，是因为 
 

　　A.没有把毛泽东思想与毛泽东的思想区分开来 

　　B.没有把毛泽东思想与有中国特色的社会主义理论区分开来 

　　C.没有把毛泽东晚年的错误与毛泽东思想的科学体系区分开来 

　　D.没有把毛泽东与党的其他领导人对毛泽东思想的贡献区分开来 

　　29.【答案】AC 

　　【解析】题干中所体现出的说法的错误在于没有把毛泽东思想与毛泽东的思想区分开来，没有把毛泽东晚年的错误与毛泽东思想的科学体系区分开来，并未体现BD选项内容。 

　　30.个人品德是通过社会道德教育和个人自觉的道德修养所形成的稳定的心理状态和行为习惯。它是个体对某种道德要求认同和践履的结果，集中体现了道德认知、道德情感、道德意志和道德行为的内在统一。这表明个人品德是A.在实践活动锤炼而成的特殊品质 
 

　　B.在实践活动表现出来的行为的稳定倾向 

　　C.偶然的、短暂的道德行为现象 

　　D.个人行为的统一整体及知、情、意、行的综合体现 

　　30.【答案】ABD 

　　【解析】个人品德具有鲜明的特点：其一，实践性。个人品德不是个人的某种先天禀赋，而是个人在社会实践中通过社会道德要求的内化的一种特殊品性；不是一种单纯的道德意识现象，而是在社会生活中表现出的一种行为方式。其二，综合性。个人品德不是某种道德要素的表现，而是个人的道德知识、道德情感、道德意志、道德行为的综合表现；不是个别的具体行为，而是个人行为的统一整体。其三，稳定性。个人品德不是偶然的、短暂的道德行为心理现象，而是在实践活动中表现出来的行为的稳定倾向。因此，本题正确答案是选项ABD。 
 

　　31．1763年，老威廉·皮特在《论英国人个人居家安全的权利》的演讲中说："即使最穷的人，他在小屋里也能够对抗国王的权威。屋子可能很破旧，屋顶可能摇摇欲坠；风可以吹进这所房子，雨可以淋进这所房子，但是国王不能踏进这所房子，他的千军万马也不敢跨过这件破房子的门槛。"这段话后来被浓缩成"风能进，雨能进，国王不能进"。这凸显了权力和权利的关系是 
 

　　A.权力应当以权利为界限 

　　B.权力决定权利 

　　C.权力必须受到权利的制约 

　　D.权力优先于权利 

　　31.【答案】AC 

　　【解析】本题考查权力与权利的关系。权利与权力的关系主要表现为四个方面：权力来源于权利；权力服务于权利；权力应当以权利为界限；权力必须受到权利的制约。因此，本题正确答案是选项AC。 

　　32.2014年2月27日，十二届全国人大常委会第七次会议通过决定，将9月3日确定为中国人民抗日战争胜利纪念日，将12月13日确定为南京大屠杀死难者国家公祭日，设立这两个纪念日 

　　A.彰显了中国作为反法西斯主要战场的伟大发明 

　　B.是对抗击日本帝国主义侵略付出巨大牺牲和作出巨大贡献的人们的敬重和缅怀C.是对南京大屠杀中大量死难同胞的告慰和尊重D.有助于向中国人民和世界各国人民传播历史亊实的真相 

　　32.【答案】ABCD 

　　【解析】两个纪念日的设立，彰显了中国作为反法西斯主要战场的伟大发明，是对抗击日本帝国主义侵略付出巨大牺牲和作出巨大贡献的人们的敬重和缅怀，是对南京大屠杀中大量死难同胞的告慰和尊重，有助于向中国人民和世界各国人民传播历史亊实的真相。ABCD选项正确。 
 

　　33.2014年11月5日至11日，亚太经济合作组织（APEC）第二十二次领导人非正式会议在北京召开，这是一次开创性的历史盛会，硕果累累，其中，《北京反腐败宣言》的通过尤为引人注目，该《宣言》通过的意义在于，各成员国 
 

　　A.杜绝了跨国腐败行为的发生 

　　B.将形成携手打击跨境腐败的网络 

　　C.达成了就追逃、追赃开展执法合作的重要共识 

　　D.加强了涉腐、涉案赃款跨境流动的信息共享 

　　33.【答案】BCD 

　　【解析】亚太经济合作组织（APEC）第二十二次领导人非正式会议通过的《北京反腐败宣言》达成了就追逃、追赃开展执法合作的重要共识，加强了涉腐、涉案赃款跨境流动的信息共享，将形成携手打击跨境腐败的网络，但不能杜绝跨国腐败行为的发生，A选项明显错误。 
 
