　　三、分析题，34~38小题，每小题10分，共50分，要求结合所学知识分析材料回答问题。将答案写在答题卡指定位置的边框区域内。 

　　34.结合材料回答问题： 

　　材料1 

　　2014年11月19日，首届世界互联网大会在浙江乌镇召开，习近平总书记在致大会的贺词中指出，互联网真正让世界变成了地球村，让国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体、李克强总理20日下午在杭州会见出席大会的中外代表并同他们座谈，他表示，互联网是人类最伟大的发明之一，改变了人类世界的空间轴、时间轴和思想维度。中国接入互联网20年来，已发展成为世界互联网大国，不仅培育起一个巨大市场，也促生了许多新技术、新产品、新业态、新模式，创造了上千万就业岗位，很多人特别是年轻人，大学生因此实现了事业梦，人生梦。 
 

　　目前，全世界网民数量达到了30亿人，普及率达40%，全球范围内实现了网络互联、信息互通。即使是世界上最偏僻的一角，只要接入互联网，就接入了人类这个大家庭。同住地球村的"居民"，借助互联网的力量极大的拉近了距离，互联经济已经成为世界经济发展速度最快、潜力最大、合作最活跃的领域之一，形成了世界网络大市场；一个短小的视频通过全世界网民的点击，可以一夜之间成为全球流行文化的宠儿；提供高速的移动通信和无线宽带服务，几乎已是各国旅游"设施"的标配。 
 

　　当然，互联网发展过程中也产生了一系列问题，如网络信息安全、网络犯罪等，甚至对国家主权、安全、发展利益形成了新的挑战。互联网到底是阿里巴巴的宝库，还是潘多拉的魔盒？这取决于"命运共同体"如何认真应对，谋求共治。从这样的视野来看，已走过20年岁月的中国互联网，站在了大有可为的新起点上。 
 

　　摘编自《人民日报》（2014年11月21日） 

　　材料2 

　　中国互联网从1994年全功能接入国际互联网至今，实现了20年的高速发展，不仅在技术层面一再突破，而且带来了新的思维理念，有人把它概括为"互联网思维"。对何谓"互联网思维"目前还没有定论。然而，打破思维定势，主动革新自我是互联网思维不变的主题，意味着"便捷、互动、用户至上"等理念。这些理念让人们不断感受到互联网带来的变化与变革。 
 

　　如果把沃尔玛等传统龙头企业比多大象，那么互联网上的小商户只能叫蚂蚁。数百万只蚂蚁聚合起来，吃掉大象并非没有可能。试想，如果没有互联网，任何一家传统商业企业要想把数百万个商家和近亿客户装进来是不可想象的。 
 

　　既然去中心的互联网更有利于"蚂蚁"生存，"大象"要彻底摆脱危机，可能就要让自己某种程度上也变成"蚂蚁"，至少自身要具备"蚂蚁"的特性。道理很简单，在互联网环境下与灵活的"蚂蚁军团"作战，庞大的体量以及传统组织形式带来的大企业病，很可能让"大象"的优势转变为劣势。只有彻底改变基因，让"大象"内部产生无数个热衷创业的"蚂蚁"，这仗才有的打，毕竟，和蚂蚁打仗，大象有力用不上，但更庞大、更强大的蚁群则成为最后的胜者。 
 

　　摘编自《人民日报》（2014年5月5日、5月26日等） 

　　（1）联系自身实际，分析为什么"互联网到底是阿里巴巴的宝库，还是潘多拉的魔盒"取决于互联网的"命运共同体"？（5分） 

　　（2）怎样以辩证的思维方式认识与处理"蚂蚁"与"大象"的关系？（5分） 

　　34.【参考答案】（1）以上材料体现了矛盾的同一性和斗争性相互联结、相互制约的原理。矛盾的同一性和斗争性是相互联结、相互制约的。同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性，因为矛盾的同一性是以差别和对立为前提的，是包含差别和对立的同一；斗争性也不能脱离同一性而存在，斗争性寓于同一性之中。无条件的绝对的斗争性与有条件的相对的同一性相结合，构成事物的矛盾运动，推动事物的发展。同一性规定着事物的发展方向。 
 

　　这一原理要求我们在分析和解决矛盾时，必须从对立中把握同一，从同一种把握对立。这是辩证认识的实质所在。 

　　对于材料中所提到的"互联网到底是阿里巴巴的宝库，还是潘多拉的魔盒"，是指我们应该辩证的看待互联网有利影响和负面影响。我们应该看到互联网有利的促进了经济的发展，为我们的生活带来了便利，但同时由于使用不当，也产生了一些负面影响。只有辩证的看待互联网所带来的影响，我们才能正确的对待和使用互联网。 
 

　　（2）"蚂蚁"和"大象"正是矛盾双方，它们的同一性和斗争性促进了经济社会的发展。其同一性对事物发展的作用表现在：①由于矛盾双方相互依存，互为存在的条件，矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素而得到发展；②由于矛盾双方互相包含，矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素而发展；③由于矛盾双方彼此相通，矛盾双方可以向着自己的对立面转化而得到发展。斗争性对事物发展的作用主要表现在：①斗争推动矛盾双方力量对比发生变动，造成事物的量变；②斗争促使矛盾双方地位或性质转化，实现事物的质变。 
 

　　材料中被比喻为"大象"的传统龙头企业以及互联网上的"小蚂蚁"企业，正是在其斗争性和同一性的共同作用下，不断发展。 
