、近代中国的主要矛盾：帝国主义和中华民族的矛盾；封建主义和人民大众的矛盾是近代
中国的主要矛盾。其中帝国主义和中华民族的矛盾，是最主要的矛盾。2
、社会性质：半殖民地半封建的性质。鸦片战争以后，中国社会性质发生了两个根本性变
化：独立的中国逐步变成半殖民地的中国；封建的中国逐步变成半封建的中国。3
、基本特征（1
）资本—帝国主义侵略势力不但逐步操纵了中国的财政和经济命脉，而且逐步控制了中
国的政治，日益成为支配中国的决定性力量（2
）中国的封建势力日益衰败并同外国侵略势力相勾结，成为资本——帝国主义压迫、奴
役中国人民的社会基础和统治支柱（3
）中国的自然经济基础虽然遭到破坏，但是封建剥削制度的根基——封建地主的土地所
有制依然在广大地区内保持着，成为中国走向近代化和民主化的严重障碍（4
）中国新兴的民族资本主义经济虽然已经产生，并在政治、文化生活中起了一定作用，但是在帝国主义封建主义的压迫下，他的发展很缓慢，力量很软弱，而且大部分与外国资本
——帝国主义和本国封建主义都有或多或少的联系（5
）由于近代中国处于资本——帝国主义列强的争夺和间接统治之下，近代中国各地区经
济、政治和文化的发展是极不平衡的，中国长期处于不统一状态（6
）在资本——帝国主义和封建主义的双重压迫下，中国的广大人民特别是农民日益贫困
化以致大批破产，过着饥寒交迫和毫无政治权力的生活二
、近代中国的两大历史任务：（1
）争取民族独立，人民解放（2
）实现国家富强，人民富裕