、是一次真正的群众运动3
、促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合4
、是由学生先发起，由工人扩大的坚决的反帝反封的人民运动5
、是新民主主义革命阶段的开端六
、中国共产党的创建1
、中共一大的
12名代表
李达、李涵俊、张国焘、刘仁静、毛泽东、何叔衡、董必武、陈潭秋、王尽美、邓恩铭、陈
公博、周佛海2
、大会产生了单个领导机构——中央局。选举陈独秀为书记；张国焘负责组织；李达负责宣传七
、中国共产党成立后，中国革命的新面貌：1
、第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国人民指出了明确的斗争目标2
、开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有采取过、也不可能采取的革
命方法，即群众路线的方法八
、第一个工人运动高潮1
、时间：1922.1
——
1923.22
、四个罢工：香港海员罢工、京汉铁路工人罢工、安源路矿工人罢工、开滦五矿工人罢工九
、中国共产党在大革命中的作用1
、在反帝国主义、反对军阀的政治口号下进行的。而提出这个口号的正是中国共产党2
、在以国共合作为基础的统一战线的组织形式下进行的。而中国共产党正是国共合作的倡
导者和统一战线的组织者3
、是近代中国历史上空前广泛而深刻的群众运动。而中国共产党正是人民群众的主要发动
者和组织者4
、共产党人不仅帮助和推动了国民革命军的建立，而且在军队中进行了卓有成效的政治工
作，积极提高了国民革命军的素质，增强了他的凝聚力和战斗力。
共产党员在战斗中身先士
卒，起着先锋作用和表率作用