、为了镇压人民和异己力量，国民党建立了庞大的反动军队2
、为了镇压人民和异己力量，国民党建立了庞大的全国性特务系统3
、为了控制人民，禁止革命活动，国民党大力推行保甲制度4
、为了控制舆论，剥夺人民的言论和和出版自由，国民党还厉行文化专制主义二
、八七会议内容：1927年8月7
日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议（八七会议），彻底清算了大革命后
期陈独秀的右倾机会主义错误;
确定了土地革命和武装反抗国民党反动通知的总方针，并选
出了以瞿秋白为首的中央临时政治局。
毛泽东在会上着重阐述了党必须依靠农民和掌握枪杆
子的思想，强调党“枪杆子里出政权”。还提出“整顿改编自己的队伍，纠正过去严重的错
误，而找到新的道路。”的任务。三
、土地革命道路：以农村为工作重点，到农村去发动农民，进行土地改革，开展武装斗争，建设根据地。四
、南昌起义：周恩来、贺龙、朱德、叶挺、刘伯承等人五
、毛泽东揭示中国革命的四本著作
1928年
10
月《中国的红色政权为什么能够存在？》
1928年
11
月《井冈山的斗争》
1930年1
月《星星之火，可以燎原》
1930年5
月《反对本本主义》六
、三次“左”倾错误1
、第一次是
1927年
11月至
1928年4
月的“左”倾盲动错误，认为革命形势在不断高涨，盲目要求“创造总暴动的局面”瞿秋白2
、第二次是
1930年6月至9
月以李立三为代表的“左”
倾冒险主义，错误的地认为中国革
命乃至世界革命进入高潮，盲目要求举行全国暴动和集中红军力量攻打武汉等中心城市3
、第三次是
1931年1月至
1935年1
月以陈绍禹（王明）为代表的“左”倾教条主义