员，并委托张闻天起草《中央关于反对五次“围剿”的总结的决议》。
会后不久，中共中央
政治局常务委员分工，根据毛泽东的提议，决定由张闻天代替博古负总的责任；
博古任红军
总政治部代理主任；
并成立了由周恩来、毛泽东、王稼祥组成的新的三人团，全权负责红军
的军事行动。2、意义
遵义会议集中解决了当时具有决定意义的军事问题和组织问题，开始确立毛泽东为代表的马
克思主义的正确路线在中共中央的领导地位，从而在极其危急的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命、成为了中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。八
、长征的意义1
、战略转移，跳出国民党中央军及其他派系军队的联合包围圈，成功地将中共中央从江西
瑞金转移到了陕北延安，保住了无产阶级革命的圣火，为后来中华人民共和国的成立，打下
了先决条件2
、确立领导核心，长征过程中，基本纠正了王明左倾冒险主义在军事上的影响，从根本上
确立并巩固了以毛泽东同志为代表的中共中央第一代领导核心的领导地位3
、指导思想得到升华，长征使马克思辩证唯物主义在中国军事上得到了充分的实践验证，为毛泽东思想的形成提供了宝贵的实践经验；
第四，锻炼了革命队伍，长征为后来的抗日
战争及解放战争提供了大批优秀的指战员，为无产阶级革命在军事上取得胜利打下了坚实基础