中国东北全境沦陷2
、一二九运动作用：促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。3
、八路军：朱德任总指挥，彭德怀任副总指挥，叶剑英任参谋长，左权任副参谋长，任弼
时任政治部主任，邓小平任政治部副主任。下辖三个师：第一五师林彪、聂荣臻；第一二零
师贺龙、萧克；第一二九师刘伯承、徐向前。4
、新四军：军长：叶挺；副军长：项英二
、战略防御阶段1
、1937.7
卢沟桥事变到
1938.10
广州、武汉失守，中国抗战属于战略防御阶段。2
、国民党组织的正面战场：淞沪、忻口、徐州、武汉会战。台儿庄战役三
、国民党正面战场失败的原因
：1
、客观上：在敌我力量对比上，日军占很大的优势2
、主观上：国民党战略方针指导上的失误四
、采取持久战的战略方针
1938年5月至6
月间，毛泽东发表《论持久战》，驳斥“亡国论”和“速胜论”。从资源
上和战争性质上进行论述。
并且科学的预测了抗日战争的发展进程，即抗日战争将经过战略
防御、战略相持、战略反攻三个阶段。五
、中国抗日战争逐渐形成战略上相互配合的两个战场：1
、主要是由国民党军队担负的正面战场2
、由共产党领导的人民军队为主担负的敌后战场
六、抗日民主根据地的建设1
、三三制的民主政权建设：是抗日根据地建设的首要的、根本的任务。2
、减租减息，发展生产：经济建设3
、文化建设与干部教育
七、整风运动的内容:
反对主观主义以整顿学风（最主要任务）
反对宗派主义以整顿党风
反对党八股以整顿文风。