12.13
南京大屠杀2、意义：（1）
中国人民抗日的胜利，彻底打败了日本侵略者，捍卫了中国的国家主权和领土的完整，使中华民族避免了遭受殖民奴役的厄运。（2
）中国人民抗日的胜利，促进了中华民族的觉醒，使中国人民在精神上、组织上的进步
达到了前所未有的高度。（3
）中国人民抗日的胜利，促进了中华民族的大团结，弘扬了中华民族的伟大精神。（4
）中国人民抗日的胜利，对世界各国夺取反法西斯战争的胜利、维护世界和平的伟大事
业产生了巨大的影响。3
、胜利的原因（1
）中国共产党在全民族抗战中起到了中流砥柱的作用。（2
）中国人民巨大的民族觉醒、空前的民族团结和英勇的民族抗争，是中国人民抗日战争
取得胜利的决定性因素。（3
）中国人民抗日战争的胜利，同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及
各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的。4
、胜利的基本经验（1
）全国各族人民的大团结，是中国人民战胜一切艰难困苦、实现抗战胜利的力量源泉；（2
）以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民团结奋进的精神动力。这是抗日战争得
以坚持和胜利的重要的思想保证。（3
）中国人民热爱和平、反对侵略战争，同时又不惧怕战争。（4
）提高综合国力是中华民族自立于世界民族之林的基本保证。（5
）只有坚持中国共产党的领导，发展党在全民族团结奋斗中的中流砥柱作用，中华民族
才能捍卫自己的生存和发展的权利，才能创造美好的未来。