、总的来说，对中国人民实现建设新中国的目标是有利的，但是，通向新中国的道路依然
是崎岖、曲折的。2
、国民党统治集团作为大地主、大资产阶级的政治代表，其根本目的是使战后的中国回复
到战前的状态，即坚持蒋介石的独裁统治，继续走半殖民地半封建社会的老路。3
、以武力消灭共产党及其领导的人民军队和解放区政权，是蒋介石集团的既定方针。4
、国民党的反共方针得到美国政府的支持5
、二、全面内战爆发
1946.6
月底，国民党军以进攻中原解放区为起点，挑起了全国性的内战。
三、1947.10.10.
提出“打倒蒋介石，解放全中国”的口号
四、1946.5.4.
《五四指示》决定将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为实现“耕
者有其田”的政策。
五、各民主党派形成的社会基础
主要是民族资产阶级、城市小资产阶级以及这些阶级相联系的知识分子和其他爱国分子。
六、淮海战役1
、时间：年
11月6日——
1949年1月
10日；2
、参与军队：华东野战军，中原野战军以及地方武装共
60万人3
、领导人：刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林
七、中共七届二中全会（
1949.3.）
内容：指出了中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转向社会主义社会的发展方向；
毛泽东提出了“两个务必”的思想，即“务必使同志继续保持谦虚、谨慎、不骄、不燥的做
风，务必使同志继续保持艰苦奋斗的作风。