、统一战线中存在着两个联盟：(1)
主要依靠劳动者的联盟，即工人、农民和城市小资产阶级的联盟;
(2)
建立和扩大劳动者与非劳动者的联盟，主要是劳动者与民族资产阶级的联盟。3
、巩固和扩大统一战线的关键，是坚持工人阶级及其政党的领导权。为此，(1)
必须率领同盟者向共同的敌人作坚决的斗争并取得胜利;
(2)
必须对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育;
(3)
必须对同工人阶级争夺领导权的资产阶级采取又联合、又斗争的政策。
第二，坚持革命的武装斗争。
中国的特殊国情，决定了革命只能以长期的武装斗争作为主要形式。
中国的武装斗争实质上是工人阶级领导的农民战争。
为了坚持和发展中国革命，必须建立一支在工人阶级政党绝对领导下的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队。
第三，加强共产党自身的建设。
在农民和其他小资产阶级占人口大多数的中国，建设一个工人阶级先锋队的党，是极其艰
巨的任务。毛泽东建党学说成功地解决了这个难题。
中国共产党的建设，是密切地联系着党的政治路线进行的，注重在端正思想路线的基础上，制定和贯彻执行党的正确的政治路线。
中国共产党、在长期的斗争实践中，把自己锻炼成了一个有纪律的、有马克思列宁主义的
理论武装的、采取自我批评方法的、联系人民群众的党，成为了掌握统一战线和武装斗争这
两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士，成为了全国各族人民拥戴的领导核心。
革命的根本问题是国家政权问题。毛泽东：总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级(
经过共产党)
领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。
长征的意义：1
、长征的胜利粉碎了蒋介石扼杀中国革命的企图，使中国革命转危为安。2
、红军长征胜利实现了我党北上抗日总方针。3
、红军长征的胜利，是符合中国国情的中国共产党路线方针的胜利。4
、通过长征确立了毛泽东同志在党内的领导地位，确立了毛泽东军事思想、政治思想的指导地位。5
、长征的胜利，使中国共产党有了稳固的革命根据地，使抗日战争、解放战争有了稳固的后方。