、《南京条约》1
、1842年8月
29
日中国近代史上第一个不平等条约
《南京条约》（中英）2
、内容：割香港，赔款，五口通商广州、厦门、福州、宁波、上海，协定关税二
、资本—帝国主义对中国侵略的方式（资本—帝国主义的入侵给中国带来了什么）：1
、军事侵略：发动侵略战争，屠杀中国人民；侵占中国领土，划分势力范围；勒索赔款，抢掠财富2
、政治控制：控制中国的内政、外交；镇压中国人民的反抗；扶植、收买代理人3
、经济掠夺：控制中国的通商口岸；剥夺中国的关税自主权；实行商品倾销和资本输出；
操纵中国的经济命脉4
、文化渗透：披着宗教外衣，进行侵略活动；为侵略中国制造舆论
资本—帝国主义的侵略和本国封建势力对人民的压迫，是中国落后、贫困的根本原因。三
、各国在中国的势力范围1
、德国：山东（胶州湾）2
、俄国：长城以北（辽东半岛的旅顺口、大连湾）3
、英国：长江流域
（威海卫、九龙半岛、深圳河以南）4
、法国：广东、广西、云南（广州湾）5
、日本：福建
四、帝国主义列强为什么没能实现瓜分中国的图谋：1
、帝国主义列强之间的矛盾和互相制约2
、最根本的原因：是中华民族进行的不屈不饶的反侵略斗争3
、在义和团反帝爱国运动时期，中国人民以其不畏强暴、敢于敌人血战到底的英雄气概，打击和教训了帝国主义者，使他们不敢为所欲为的瓜分中国。4
、正是包括义和团在内的中华民族为反抗侵略所进行的前赴后继、视死如归的战斗，才粉
碎了帝国主义列强瓜分和灭亡中国的图谋。