）太平天国起义沉重打击了封建统治阶级，强烈震撼了清政府的统治根基，加速了
清王朝的衰败过程（2
）太平天国起义是旧式农民战争的最高峰，具有不同以往农民战争的新的历史特点（3
）太平天国起义冲击了空子和儒家经典的正统权威，在一定程度上削弱了封建统治的精神支柱（4
）太平天国起义有力的打击了外国侵略势力，给了侵略者应有的教训（5
）冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治2
、失败的原因
从主观上看：（1
）农民阶级本身的阶级局限性：农民阶级不是新的是生产力和生产关系的代表。无法从
根本上提出完整的正确的政治纲领和社会改革方案；
无法制止和克服领导集团自身腐败现象
的滋长；无法长期保持领导集团的团结，削弱了太平天国的向心力和战斗力（2
）以宗教来组织发动群众，但是拜上帝教不是科学的思想理论，它不仅不能正确指导战
争，而且妄图以虚幻的力量代替农民起义者的努力，给农民战争带来了危害（3
）太平天国也没能正确对待儒学（4
）太平天国不能把西方国家的侵略者与人民群众区别开来，对西方侵略者还缺乏理性的认识
从客观上看：中外反动势力勾结起来，联合镇压太平天国3
、失败的教训：太平天国起义及其失败表明，在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力。但它自
身不能担负起反帝反封建取得胜利的重任，单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民
解放的历史重任。