、“中体西用”以封建伦理纲常所维持的统治秩序为主体，用西方的近代工业和技术为辅，并以前者支配后者3
、军用工业：上海江南制造总局，金陵机器局，福州船政局，天津机械局，湖北枪炮厂4
、民用工业：轮船招商局，开平矿务局，天津电报局，上海机器织布局5
、历史作用：（1
）在客观上对中国的早期工业和民族资本主义的发展起了某些促进作用（2
）给当时的中国带来了新的知识，开阔了人们的眼界（3）
伴随着资本主义生产方式的出现，社会风气和价值观念开始变化，工商业的地位上升，这一切都有利于资本主义的发展，也有利于社会风气的改变。6
、失败的原因（1
）北洋海军的全军覆没，标志着洋务运动的失败（2
）洋务运动具有封建性（3
）洋务运动对外国具有依赖性（4
）洋务运动的管理具有腐朽性7
、失败的教训：地主阶级不能担负起中国近代化的历史重任三
、维新运动1
、维新派与守旧派的论战（1
）要不要变法（2
）要不要兴民权、设议院，实行君主立宪。（3
）要不要废八股、改科举和兴西学。
维新派与守旧派这次论战实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋。2
、戊戌六君子谭嗣同
、刘光第、林旭、杨锐、杨深秀、康广仁