③介绍外国变法的经验教训；
④办学会；
⑤设学堂；
⑥办报纸。
目的：宣传变法主张；制造维新舆论；培养变法骨干；组织革新力量4
、意义：（1
）是一次爱国救亡运动。维新派在民族危亡的关键时刻，高举救亡图存的旗帜，要求通
过变法，发展资本主义。维新派的政治实践和思想理论，不仅贯穿着强烈的爱国主义精神，而且推动了中华民族的觉醒。（2
）是一场资产阶级性质的政治改革运动和思想启蒙运动（3
）戊戌维新运动不仅在思想启蒙和文化教育方面开创了新的局面，而且在社会风习方面
也提出了许多新的主张5
、失败的原因（1
）主要是由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对（2
）维新派本身的局限性突出表现在：①不敢否定封建主义。他们在政治上不敢根本否定
封建君主制度，在经济上，虽然要求发展资本主义，却未触及封建主义的经济基础——封建
土地所有制。②对帝国主义报有幻想。③惧怕人民群众。
他们不但脱离人民群众，而且惧怕
甚至仇视人民群众。因此，运动未能得到人民群众的支持6
、失败的教训
戊戌维新运动的失败不仅暴露了中国民族资产阶级的软弱性，也说明在半殖民地半封建的旧
中国，企图通过统治着自上而下的改良道路，是根本行不通的。
要想争取国家的独立、民主、富强，必须用革命的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度。